立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3041 

會議過程正式紀錄 

2017 年 2 月 17 日星期五  

上午 9 時會議繼續  

出席議員 ： 

主席梁君彥議員 , G.B.S., J.P. 

涂謹申議員 

梁耀忠議員 

石禮謙議員 , G.B.S., J.P. 

李國麟議員 , S.B.S., J.P. 

林健鋒議員 , G.B.S., J.P. 

黃定光議員 , S.B.S., J.P. 

李慧琼議員 , S.B.S., J.P. 

陳克勤議員 , B.B.S., J.P. 

陳健波議員 , B.B.S., J.P. 

梁美芬議員 , S.B.S., J.P. 

黃國健議員 , S.B.S., J.P. 

謝偉俊議員 , J.P. 

梁國雄議員 # 

#  高等法院原訟法庭於 2017 年 7 月 14 日作出裁決，宣布梁國雄、羅冠聰、姚松炎
及劉小麗自 2016 年 10 月 12 日起被取消就職立法會議員的資格，並已離任立
法會議員的職位 ， 無權以立法會議員身分行事 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3042 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

毛孟靜議員 

何俊賢議員 , B.B.S. 

易志明議員 , J.P. 

胡志偉議員 , M.H. 

姚思榮議員 , B.B.S. 

馬逢國議員 , S.B.S., J.P. 

莫乃光議員 , J.P. 

陳志全議員 

陳恒鑌議員 , J.P. 

梁志祥議員 , B.B.S., M.H., J.P. 

梁繼昌議員 

麥美娟議員 , B.B.S., J.P. 

郭家麒議員 

郭偉强議員 

郭榮鏗議員 

張華峰議員 , S.B.S., J.P. 

張超雄議員 

黃碧雲議員 

葉建源議員 

葛珮帆議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3043 

廖長江議員 , S.B.S., J.P. 

潘兆平議員 , B.B.S., M.H. 

蔣麗芸議員 , J.P. 

盧偉國議員 , S.B.S., M.H., J.P. 

鍾國斌議員 

楊岳橋議員 

尹兆堅議員 

朱凱廸議員 

吳永嘉議員 , J.P. 

何君堯議員 , J.P. 

何啟明議員 

林卓廷議員 

周浩鼎議員 

邵家輝議員 

邵家臻議員 

柯創盛議員 , M.H. 

容海恩議員 

陳沛然議員 

陳振英議員 

陳淑莊議員 

張國鈞議員 , J.P. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3044 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

許智峯議員 

陸頌雄議員 

劉國勳議員 , M.H. 

劉業強議員 , M.H., J.P. 

鄭松泰議員 

鄺俊宇議員 

譚文豪議員 

羅冠聰議員 # 

姚松炎議員 # 

劉小麗議員 # 

缺席議員 ：   

張宇人議員 , G.B.S., J.P. 

葉劉淑儀議員 , G.B.S., J.P. 

田北辰議員 , B.B.S., J.P. 

出席政府官員 ：   

政務司司長張建宗先生 , G.B.S., J.P. 

財政司司長陳茂波先生 , G.B.S., M.H., J.P. 

律政司司長袁國強先生 , S.C., J.P. 

#  高等法院原訟法庭於 2017 年 7 月 14 日作出裁決，宣布梁國雄、羅冠聰、姚松炎
及劉小麗自 2016 年 10 月 12 日起被取消就職立法會議員的資格，並已離任立
法會議員的職位 ， 無權以立法會議員身分行事 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3045 

運輸及房屋局局長張炳良教授 , G.B.S., J.P. 

財經事務及庫務局局長陳家強教授 , G.B.S., J.P. 

商務及經濟發展局局長蘇錦樑先生 , G.B.S., J.P. 

政制及內地事務局局長譚志源先生 , G.B.S., J.P. 

保安局局長黎棟國先生 , G.B.S., I.D.S.M., J.P. 

教育局局長吳克儉先生 , S.B.S., J.P. 

食物及衞生局局長高永文醫生 , B.B.S., J.P. 

環境局局長黃錦星先生 , G.B.S., J.P. 

創新及科技局局長楊偉雄先生 , J.P. 

民政事務局局長劉江華先生 , J.P. 

公務員事務局局長張雲正先生 , J.P. 

勞工及福利局局長蕭偉強先生 , J.P. 

發展局局長馬紹祥先生 , J.P. 

民政事務局副局長許曉暉女士 , S.B.S., J.P. 

運輸及房屋局副局長邱誠武先生 , J.P. 

保安局副局長李家超先生 , P.D.S.M., P.M.S.M., J.P. 

食物及衞生局副局長陳肇始教授 , J.P. 

列席秘書 ： 

秘書長陳維安先生 , S.B.S. 

副秘書長梁慶儀女士  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3046 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

助理秘書長戴燕萍小姐  

助理秘書長衛碧瑤女士 

助理秘書長盧思源先生  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3047 

議員議案 

主席 ： 早晨 。 本會現在進入 "致謝議案 "的第五個辯論環節 ， 辯論主題
是 "法治 、 管治 、 選舉及地區行政 "。  

  這個環節涵蓋 7 個政策範疇 ， 分別是 ： 政制事務 ； 地區行政 ； 公
民教育 ；司法及法律事務 ；人權 ；保安事務 ；及公務員及資助機構員
工事務 。 

  有意在這個環節發言的議員請按下 "要求發言 "按鈕 。  

致謝議案 

恢復於 2017 年 2 月 15 日動議的議案辯論  

陳淑莊議員 ： 主席 ， 我待你進場後 ， 便立即按下 "要求發言 "按鈕。 現
在我的發言時間只剩下 10 分 12 秒 ，令我想起當年的流行曲 "十分十
二吋 "。 我想我與主席應該在差不多的年代出生 。  

  今天我為何如此急着按下 "要求發言 "的按鈕呢 ？因為我正在等候
一宗很重要的案件的判決。其實，今天法院會處理兩宗很重要 、可能
對有香港相當深遠影響的案件 。當然，無論判決為何，我在這個環節
主要想談談管治 。 

  我看到香港的管治其實一直有變化 ， 按特首究竟是甚麼人 、 本身
有甚麼風格，我們就會看到管治文化慢慢受到他的影響。我相信很多
香港人在最近數年也看到 ，管治文化導致社會現時很明顯的撕裂。當
年我還是立法會議員的時候，行政立法關係雖然不可以說是處於最好
的年代，但最低限度，無論是現在坐在我對面、當年還是議員的劉江華
局長，又或是現在坐在主席台上的主席，雖然我們未必屬於同一個光
譜的同一端 ，但同樣有傾有講 、有商有量 ，而且互相尊重 ，未至於辯
論的時候要做出侮辱人格的行為。然而，不知道是否因為張力 ，亦可
能因為一些領導人物的管治風格，令到管治文化慢慢地有所轉變。我
作為市民就更能體會到，政府有兩種管治特色，似乎隨着歲月慢慢轉
弱 。 

  第一個是透明度 。 今天有很多局長在席 ， 我想借一些活生生的例
子，或是我或市民能夠接觸到的一些例子，說明現時管治漸漸欠缺透

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3048 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

明度的情況 ， 例如在西九文化區興建香港故宮文化博物館(" 故宮館 ")
的事件。今天張建宗司長在席，我知道他在下星期二要來到立法會的
監察西九文化區計劃推行情況聯合小組委員會， 陳述相關的財務安
排 。 然而 ， 我想很多香港市民對西九故宮館事件中 ， 那種所謂 "滴水
不漏" 的保密工夫相當反感 。 本來可以是一件非常好的事情 ， 但很可
惜 ，由於 5 人 "秘密小組 "的領導人似乎覺得 "滴水不漏 "的保密工夫是
有必要，甚至是應該，而且做得很好。她去年 12 月 23 日在北京的時
候就因而沾沾自喜 ，稱連自己都想不到真的可以做得這麼好。  

  這正正是市民不希望看到的情況。本來是一件好事或一個好的概
念 ，卻得不到好的結果 。 政府如果能夠吸納民意 ， 廣泛諮詢 說的
是真正的諮詢，而不是好像現時展城館的展覽般那麼馬虎。主席，如
果你有機會，真的要去看看。那裏現有 16 塊展板，最近新增了 4 塊 ，
由 12 塊變為 16 塊。展板比小學生做的壁報板還要差，還說已經增加
了資料，其實只增加了一點兒。把資料放在一起，我想 3 塊展板都已
經足夠，不明白為何要扮作很厲害，其實真的馬虎得不得了。收集意
見的箱子好像籌款箱，數塊展板就好像壁報板。展覽本來安排在展城
館地下展出 ， 好像幾經辛苦才擠出狹窄的空間展出那數塊 "壁報板 "；
現時則好一點 ， 改為在 3 樓一個臨時但算是像樣的展覽位置展出 。 

  展出的資料根本一點都不透明 。 早在 10 月 23 日 ， 林鄭月娥當時
還是司長，在北京已經使用投影片作出介紹，不知為何在香港，我們
要哄又要等待，到了今天才終於可以看到多一點資料。我不知是甚麼
原因 ， 是否花了 35 億元聘請嚴迅奇先生負責設計 ，就增加了數張彩
色的平面圖呢 ？ 沒有可能。因此，即使現時進行的諮詢再延長限期 ，
其實都未有真正針對問題，就是香港應否興建故宮館 ？ 如是，應該在
哪裏興建 ？ 我們希望看到管治有透明度，希望諮詢是真正的諮詢，我
相信這是常識吧，但現時的諮詢已經有既定立場。今天律政司司長在
席，我相信他都明白，有一些普通法的案例根本已說明了真正諮詢的
原則和基礎，就是絕對不會有前設，亦不會有既定立場。無論名稱是
否包含 "公眾參與 "或其他字眼 ， 真正的公眾參與 ， 我們希望是以民為
本 ， 從下而上 ， 而不是貿然說 "公眾諮詢 "便是公眾諮詢 。  

  此外 ， 我要說一個已慢慢衰退的特色 ， 就是專業 。 現在政府在管
治上 ，很多時候是外行管內行 ，又或甚至失去包容性 。 坊間傳聞說 ，
政府邀請某些人加入委員會時，要先經高靜芝審批。當然我不知道她
的背景或有甚麼資格 ， 令她可審批具甚麼背景的人可進入甚麼委員
會 。但是 ，我們從客觀資料看到 ，一些真正有專業背景的人 ，可能因
為某些制度而慢慢離開某些專業委員會，甚至法定諮詢組織，而政府
似乎越來越少邀請這些人 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3049 

  例如是 Antiquities Advisory Board("AAB") ， 即古物諮詢委員會。
我們看到很多熟悉香港歷史的歷史學家退下來後 ， 其實並沒有人補
上。而其後我們漸漸看到，有關的空缺找了其他專業填補，可能包括
律師。當然委員的專業有恰當的平衡是好事，但是，當真正認識這方
面議題或題目的人也不能加入如此重要的法定諮詢組織時 ，相關的組
織或多或少變成在架構上被政府控制，即被一群官員控制，其實是變
相遭政府削權 。 

  我所說的是古物古蹟辦事處 。 我相信局長應該也很明白 ， 很多在
坊間爭取保育的朋友 、 市民的慘痛經驗 ， 都來自 AMO， 即古物古蹟
辦事處。相關的人士我不提了，其實在辦事處內有很多有心並有專業
背景的人士，但不知何故，很多時候一些很專業的文物評估，到了某
人手中便會被修改至體無完膚、非驢非馬，不能充分或真實地反映古
蹟的價值 無論是人文價值 、 保育價值或建築價值 。 

  我覺得這是非常可惜的，現在古物古蹟辦事處無端變成謀殺香港
古蹟的兇手 ， 亦主導了法定組織 AAB 本身的功能 。 而獲委任的人很
多時候都未能充分反映或未能充分掌握香港的歷史，包括港英年代 、
殖民地時代的歷史 ， 我覺得這是非常可惜的 。 

  另一個很重要的組織就是獨立監察警方處理投訴委員會( "監警
會 ")。 以前監警會的委員組成相當平衡 ， 或許最少看上去如是 。 譬如
一些較開明的人士也能加入，包括曾任委員的梁繼昌議員和黃碧雲議
員 ， 以及我的老師 Eric  CHEUNG。 我一時忘記了他的中文名字 ， 請
老師不要責怪 。司長知道我說的是誰 。但是 ，當他們退下來後 ，接着
獲委任的人  請大家不要介意  很多都是非常建制或比較保守
的 。  

  我們當然明白有一些朋友有其本身的立場 ， 我們是明白的 ， 亦無
需逃避。但我們亦希望如此重要的委員會內能有平衡的聲音，能充分
反映社會上不同的意見，這才是委員會能發揮的功能。不過，很可惜，
我在今日的發言時間內只能舉出兩個例子。我不希望未來新一屆的特
首 …..我今日真的要說出來 ， 自從我知道 "689"不再連任 ， 每天回到立
法會時步履也是 "彈彈下 "， 我真正感受到那種高興 ， 我是真心這樣說
的。我真的很期望未來新一屆特首，能充分明白社會撕裂並不能靠延
續同一路線來解決，而是要真正充分包容社會上的不同聲音，讓這些
人的聲音能從下而上表達出來，才有機會解決香港現時如此繃緊、張
力強大的現況。我相信大家香港人對這個現況也感到非常心痛，亦希
望能得到解決。我相信我有生之年，能夠看到香港行走一條光輝大道。  

  我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
  
 
3050 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

馬逢國議員 ：主席，這是我的第一次發言，我會重點談談與業界有關
的部分 。 

  主席 ， 在體育發展方面 ， 現屆政府初時為了覓地建屋 ， 曾打算更
改啟德體育園區的選址，亦曾就體育運動欠缺經濟價值的言論作出討
論 。 後來 ， 啟德體育園區正式落實 ， 並委任了體育專員 。 再者 ， 今年
施政報告提出在未來 5 年推出 26 個增建或重建體育和康樂設施的項
目 、 向 "精英運動員發展基金 "注資 10 億元 、 鼓勵公營學校進一步開
放學校設施等 ， 體現了特區政府對體育運動的社會和經濟價值的認
知 ， 我認為是值得肯定的 。 

  多年以來 ， 香港的體育發展一直受場地不足的問題困擾 ， 公眾沒
有足夠的場地進行體育運動，而體育團體亦欠缺場地進行練習或舉辦
體育活動 ， 對體育普及化及精英化均有一定影響 。 在 2015 年的施政
報告中，政府已經提出關注，決定在體育委員會轄下成立小組，研究
體育設施的需求情況及作出建議。在研究未有結果前，政府率先回應
場地不足的問題，提出增建康體場地，以彌補不足。雖然部分場地的
要求其實已提出多年 ， 現在能夠落實 ， 總算是好事 。  

  在興建新的體育場地時，我希望政府能在設計過程中多考慮體育
界的意見。他們過去曾多次反映，即使有新體育設施落成，但其設計
通常都是 "半桶水 "， 例如分牌的位置不正確 、 燈光不足夠 ， 問題層出
不窮 。 有一些新建的游泳池 ， 例如觀塘游泳池和中山紀念公園游泳
池 ， 雖然可以舉辦大型賽事 ， 但水池的實際深度卻差 0.1 米才符合國
際標準。體育界作為場地的主要用家，希望政府能認真諮詢和考慮他
們的意見 ， 不要再讓新場地重蹈覆轍 。 

  另一方面 ， 在場地有所增加的情況下 ， 當局亦應考慮選取部分新
或舊場地 ， 撥給某些體育團體作為專用場地 ， 為其項目提供專用設
施，並調整場地的設計至符合國際比賽的標準，讓一些體育項目可以
在固定的場地進行培訓 ， 以及舉辦國際或區域性的比賽 。 

  施政報告亦提出，教育局會與民政事務局一起鼓勵公營學校進一
步開放學校設施，這說法回應了我提出多年的訴求，為體育團體提供
更多可使用的場地。現時，不少學校均設有多用途運動場地，附設良
好的設施，但在假日和晚上，大部分都是閒置的。如能善用這些空間，
可紓緩體育界所面對場地不足的問題。因此，我在去年委託浸會大學
體育系劉永松教授進行" 鼓勵中小學借出閒置體育場地政策之研究調
查 "， 以了解學校現時向外借出場地的情況 ， 探討如何可以鼓勵學校

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3051 

租借場地 。研究發現 ，目前只有 23%的中、小學有外借場地的政策 ，
有五成多的學校表明不願意借出場地。學校不願意借出場地，主要是
因為需要額外資源，而保安和法律責任等問題亦未能妥善解決。事實
上 ， 學校外借場地並非零成本 ， 涉及額外人手和資源 (例如行政和電
力開支等) ， 但收取的租金卻須與政府分帳 ， 學校最終所得的收入不
一定能平衡開支，而且開放學校設施，讓外來人士使用校舍，其間學
校的保安、外來人士的管理和安全問題，以及所牽涉的保險問題，都
是學校所顧慮的事 。 

  施政報告提出推動學校開放校舍 ， 但沒有具體說明如何落實 。 我
希望政府日後落實有關建議時，能針對學校的上述憂慮 ， 增撥資源 ，
提出解決方案，為學校提供誘因，鼓勵它們開放校舍。如果開放校舍
的政策運作順暢，我希望能進一步開放學校的設施和空間予文化藝術
團體，善用社區資源和空間，為它們提供更多可用的場地，亦讓市民
有更多元的文化生活空間 。 

  主席 ， 在多項增加場地的措施下 ， 加上啟德體育園區的配合 ， 我
相信能紓緩體育場地不足的問題。至於施政報告提及把運動場改作會
展用途及提供新潮的康體運動設施，我希望政府在考慮任何改建工程
前 ，必須充分諮詢持份者的意見 ，例如學界和體育界等 。同時 ，政府
必須做到無縫銜接，確保學界或專業培訓團體不會因為改建工程而缺
乏場地舉辦比賽或學校運動會，例如可以在啟德體育園區的公眾運動
場落成及啟用後，才開始改建工程。同時，政府亦可以考慮提供資源，
提升港島區部分運動場地，以至一些學校擁有的運動場地，確保學界
賽事可持續舉辦 ， 不會出現空窗期 。 

  除了硬件的投入 ， 軟件的支持也不容忽視 。 雖然今年施政報告提
出再向 "精英運動員發展基金 "注資 10 億元，但注資的力度並不足夠。
在 2011 年，政府曾撥出 70 億元成立基金，希望透過每年的投資回報，
支持香港體育學院 ("體院") 的營運 ， 為精英項目及精英運動員提供各
項支援 。 按當時的估算 ， 將 60 億元存放於香港金融管理局 ， 每年的
投資回報約為 3 億 6,000 萬元；當時體院的開支約為 2 億 7,000 萬元，
利用這投資回報應付體院的開支 ， 可說是綽綽有餘 。  

  但是 ， 時至今日 ， 體院所支援的精英項目及運動員數目逐漸增
加，估計及期望未來亦會持續增長，而體院對運動員的支援也越來越
多元化 ，無論在運動培訓或就學 、就業 、退役等方面 ，體院均設有支
援措施，開支自然有所增加。過去兩年，體院的開支每年達 4 億多元，
在 2014-2015 年度是 4 億 3,000 萬元 ，2015 -2016 年度則是 4 億

 
 
 
 
 
3052 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

6,000 萬元 ， 投資回報的收益並不足以應付開支 。 我們相信 ， 若要本
地精英體育項目持續發展，便須支持更多精英項目和運動員，故此體
院的開支只會越來越高。因此，我希望政府能審慎考慮增加對基金的
注資額 ， 讓體院有更充裕的資源 ， 投放在本地精英運動員身上 。 

  主席 ， 除了要加強對體院的支持外 ， 一些體院以外的精英培訓工
作，例如在整個精英培訓系統下，於運動員獲甄選接受體院培訓前的
階段，對相關教練的支援及對相關體育團體的支持，均非常重要。而
其他沒有納入為精英項目的體育項目，亦需要政府的投入和支持。事
實上，由於有關團體缺乏政府的資助，目前只能自食其力，苦苦維持，
調動自身的資源，以推動該等項目的發展。因此，如何將這些項目逐
步納入政府的支援網，或加強有關團體與企業的聯繫，協助他們爭取
企業的贊助和支持其發展 ， 均是未來應該要考慮的方向 。 

  另一方面，中國香港體育協會暨奧林匹克委員會 ("港協暨奧委會")
和各個體育總會，是本地體育系統的重要組成部分，政府應加強對它
們的支援，包括採取措施提升體育行政人員的薪酬和待遇，吸引人才
加入體育行政的行列，以及協助港協暨奧委會及各總會加強管治，增
加透明度，強化業內人士的參與，以回應社會對它們的期望；長遠來
說 ， 對香港的體育發展也有裨益 。  

  我亦想指出 ， 體育不單有重大社會效益 ， 也有一定的經濟貢獻 。
但是，我們談論發展體育時，鮮有提及商界的參與。小至普通的商業
贊助，大至更深層次的體育產業的發展，均涉及商界的參與。不少大
型體育盛事均能夠持續發展，並且有穩定的收入，香港國際七人欖球
賽便是其中一例。除了營辦活動外，體育產業還包括體育器材、設備、
運動醫療、體育科技等範疇，這些範疇均有一定的發展潛力。若香港
能推動體育產業的發展 ， 一方面可以為體育總會的發展帶來更多資
源，令體育項目的水平得以提升，並吸引更多市民參與體育運動；另
一方面，亦可以為香港的運動員和青年人提供更多出路，為本地體育
的可持續發展帶來正面的影響 。 

  最後 ， 我想再重複提醒政府要落實對體育政策的檢討 。 事實上 ，
我在上屆立法會提出有關 "評估 '體育普及化 、 精英化 、盛事化 '政策的
成效" 的議案 ， 要求制訂長遠體育政策 ， 從政策及架構 、 資源 、 場地
和設施等各方面支援本地運動發展，並鼓勵市民更多參與體育運動 ，
有關議案獲得立法會通過。行政長官梁振英先生亦在倫敦奧運會結束
後表示會借鏡英國，全面檢討本地體育政策。我希望政府不要再將體
育界的訴求及政府的承諾放入 "櫃桶底 "， 要認認真真 ，展開對體育政
策的檢討 。  

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3053 

  接着我想談談文化方面的事宜 。 在文化藝術方面 ， 今年的施政報
告除了就西九文化區提出新的財務安排外，並沒有就本地文化藝術發
展提出新的支援措施，而在政府最後半年的任期，我們亦難以期望政
府會檢討文化政策 。 當然 ， 我個人對此感到有點失望 。 

  至於為西九文化區作出的新財務安排，將文化區的商住發展權授
予西九文化區管理局 ("西九管理局 ")， 讓西九管理局透過出租物業獲
取收益，從而持續營運西九文化區，這種安排也可算是另一種注資於
西九文化區的方法 。 

  主席，2008 年，政府向西九管理局提供為數 216 億元的一筆過撥
款，用以發展西九文化區。由於過去數年建築成本不斷上漲，加上文
化區的規劃時間較預期長 ，216 億元的撥款已經遠遠不足以完成整項
西九文化區計劃，以及維持其日後的營運。同時，近年地價不斷持續
增長，西九文化區商住地皮的價值理應亦已倍升。因此，我過去曾經
建議，政府應該因應地價的上升，額外向西九文化區注資，以確保西
九文化區得以順利落實原來的規劃 。 

  當然 ， 政府選擇將西九文化區的商住發展權授予西九管理局 ， 為
西九文化區提供資源以持續發展，我是認同的。然而，將商住發展權
撥歸西九管理局後，西九管理局難免需要將部分力量用於管理有關物
業及其發展權，很容易會分散了其注意力。我必須強調，我作為西九
管理局的董事，我在董事局的討論中表明，西九管理局的責任和主要
工作是落實西九文化區的願景，推動香港文化藝術的長遠發展。我不
希望商住發展權撥歸西九管理局後，西九管理局會將其專注力轉移至
物業發展上，令西九文化區由文化藝術項目變為地產項目。我希望西
九管理局和政府能夠多加留意 。 

  至於西九文化區新增的香港故宮文化博物館，我認為是一項令人
鼓舞的項目，增添了西九文化區項目的文化內涵，平衡了東西文化的
比重。希望政府能夠做好現階段的諮詢，吸納市民的意見，務求發揮
其文化 、歷史 、教育 ，以至吸引旅客的功能 ，妥善興建和營運這個新
博物館 。 

  接下來 ， 我想談談有關創意產業的部分 。 在有關創意產業的部
分，施政報告說得較多的是電影界。施政報告表示會擴大培育電影人
才，為電影業的製作和後期製作的前線人才提供務實的訓練和實習機
會 ， 同時會組織 "一帶一路 "推廣團 ， 吸引電影界來港進行後期製作和
外景及協拍工作 。  

 
 
 
 
 
 
 
3054 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

  事實上 ， 本地後期製作的水準相當高 ， 亦屢獲國際殊榮 。 故此 ，
多年來，我一直爭取政府採取措施，推動後期製作的工序回流香港 ，
促使香港成為電影後期製作中心。雖然今年的施政報告表示會對外宣
傳本地電影的後期製作，加強人才培訓，但具體措施對業界的支援仍
然不多。誠然，近年鄰近地區的電影後期製作發展非常蓬勃，部分地
區的當地政府更提供財務優惠，例如南韓政府對進行後期製作的外國
公司設有優惠政策 。因此 ，除了透過宣傳外 ，政府有何實質措施 ，可
提供甚麼誘因，以吸引外國公司來香港進行後期製作呢 ？ 政府對此須
多加研究 ， 並提出建議 。  

我想提出的另一點是 ， 過去兩份施政報告均提及會通過地契條
款，要求發展商在合適的發展項目內增加電影院設施。今年的施政報
告已沒有再提出這項建議，而商務及經濟發展局局長亦在資訊科技及
廣播事務委員會會議上表示，有關建議的相關研究尚未完成。一年又
一年 ， 研究又研究 ， 我希望 "拖字訣 "不會再出現 。 我希望現屆政府在
餘下的任期內採取更積極的態度 ， 落實有關建議 。 

  除了電影業外 ， 關於其他與創意產業相關的行業 ， 例如出版 、 音
樂 、 電視等 ， 均未見施政報告提出新的措施 。 事實上 ， 過去多年來 ，
除了透過 "創意香港 "為一些項目提供支援外，政府對創意產業的支援
其實並不多，出版界尤其受到忽視 。相反，同屬六大優勢產業的創新
科技產業，所得到的支援較創意產業獲得的支援大得多，單從施政報
告的篇幅已可見一斑。 而且，除了專責政策局的支援外，政府亦積極
撥出土地支援創科產業的發展，包括科學園、大埔及蓮塘工業邨，以
及最近與深圳政府商定的河套區，均提出多項措施以支持創科產業的
發展，例如將工廈單位改建作數據中心的用途，可獲豁免收取豁免書
的申請費用，但是，若文化創意和康樂業界將工業單位改作文化或康
體用途 ，卻沒有此優待 。 反之 ，由於發生了牛頭角迷你倉大火 ，政府
加強了執管行動，很多於工廈內營運的文化藝術及體育團體相繼接獲
政府的警告信，最終需要遷出甚至結業，生存空間越來越窄。在這種
環境下 ， 我們的文創產業如何能發展呢 ？  

  主席 ， 要推動一項產業 ， 不能單靠業界的力量。 政府提出政策 ，
並投放資源 ， 是非常重要的 。我們可參考鄰近國家 (如南韓 )的經驗 ，
其創意產業的成功，背後有政府的大力支持。因此，我希望政府未來
在推動本地創意產業時，不要只推出零散的措施，要兼顧多方面的事
宜，為創意產業制訂長遠發展規劃，以推動創意產業內不同行業持續
及均衡地發展 。  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3055 

  主席 ， 我想順帶談談今年施政報告有關教育的部分 。今年的施政
報告對於教育政策着墨不多，但是，大部分的篇幅均是跟進一些已經
落實的措施 ， 例如幼稚園免費教育及 STEM 教育的一筆過津貼 。 另
外 ， 我亦歡迎教育局將" 指定專業/ 界別課程資助計劃" 恆常化 ，以支
援創意工業的發展。接下來，我主要想就修訂初中中國歷史科課程的
諮詢及通識科的情況 ， 表達意見 。  

  在中史課程方面 ， 教育局在下學年開始 ， 會向每所公營及直資中
學發放一筆過 15 萬元的津貼 ， 為期 3 年 ， 以支援中學的中文 、 中史
及中國文學科的教學。政府願意增加資源，顯示當局對中史教育的認
同 ，我當然不會反對 。但是 ，有關資助金額不多 ，還要由 3 個科目分
攤這小量的資助，實在是杯水車薪，對於長遠推動中史科的發展，幫
助相當有限 。 

  而且 ， 當局透過更新 《 中學教育課程指引 》 ， 要求學校在中史 、
生活與社會、歷史及地理這 4 個科目中，預留合共 51 小時來教授《 基
本法 》的相關內容。其中，單是中史科便要預留 24 小時，並不合理 。
很多學校和老師均反映，中史科的課時本來已經嚴重不足，學校多數
只簡略教授明朝及清朝以後的課程內容，才能勉強完成教授整個初中
中史課程 。 如果現在要額外多撥 24 小時教授 《 基本法 》 ， 以一般學
校每節課堂 40 分鐘計算 ，3 年便要預留 36 節課堂 ， 學校必須再壓縮
及裁剪原有的中史課程 。對老師來說，這實在是不可能的任務；對學
生來說 ， 學到的知識亦只是 "水過鴨背 "， 根本沒有時間討論和消化 。 

  再者 ， 這幾年我們見證了在高中選修中史的學生越來越少 ， 很多
人把這情況歸咎於中史科在初中課程中不受重視，課程零碎，以致未
能引起學生的興趣 。 我認為 ， 要同學增加對《 基本法 》的認識 ， 固然
重要 ， 但要認識《 基本法 》， 便須從宏觀的歷史視野來看事情 ， 如果
學生不清楚鴉片戰爭， 又怎會知道香港回歸與《 基本法 》的背景呢 ？
如果政府要從現有的中史科課時撥出時間教授《 基本法 》，無論對中
史科的發展 ，或培養學生對中史的興趣 ，甚至學生對《 基本法 》的認
知 ， 我認為均是 "百害而無一利 "的 。  

  另一個問題是，現時政府容許學校把初中中國歷史科課程編入西
史，或納入綜合人民學科內兼教，即並非獨立成科。教育局經初步諮
詢後，要求那些以 "兩史連結 "或 "綜合課程模式 "教授中史的中學 "制訂
以中史為主軸 ， 教授接近獨立中國歷史科的中國歷史課程 "。 然而 ，
這種轉變會否令課程變得更不倫不類，更難以兼顧呢 ？ 為何不直接要
求初中中史必須獨立成科呢 ？ 我認為教育局需要更慎重考慮，以及多
聽持份者的意見 。  

 
 
 
 
 
 
3056 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

  主席 ， 至於通識科 ， 實行數年以來 ， 公眾一直對這一科能否達到
預期的成效存疑 ， 尤其是學生仍未有足夠知識 ， 對事情認識未夠深
入，便要他們作出評論， 這與學科須多元化，並訓練學生獨立的思考
能力及持平客觀的分析能力，是相違背的。雖然教育局不認同有此情
況 ， 並且引用了趙永佳教授的研究 ， 表示即使對通識較感興趣的學
生 ， 也不見得對上街抗爭會有較大興趣 。 

  主席 ， 我贊同學生應該關心社會 、 關心時事 ， 這是好事 ， 但我認
為，通識科除了要引起學生對社會的關心外，更重要是讓學生真正建
立分析能力。老師有責任豐富他們的基礎知識，不要讓學生只獲悉一
些爭議點後便開始進行分析，而是要教導他們了解事情背後的原因和
事實 ， 有正 、 反兩面的討論 ， 評論要建基於事實和證據 。 另外 ， 現時
通識科很着重學生說話要言之成理，只要言之成理即可，但除了言之
成理外，分析也是非常重要的，分析要以事實為基礎。讓學生對議題
有所認識 ， 是通識教育必須有的基礎 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

邵家臻議員 ：早晨， 主席 ，本會已經進入第五節辯論環節 。這個環節
的主題與 "法治 、 管治 、 選舉及地區行政 "有關 ， 真的十分廣泛和具概
括意義。我應該談甚麼呢 ？ 我是一名議會新丁，首次參與施政報告致
謝議案辯論 ， 才發覺議員可以發言長達 30 分鐘 。 可是 ， 對於官員有
否聆聽發言 ，我真的不知道 。不過 ，我可以肯定官員會被罰坐 3 天 ，
然後或須仍然 "意見接受 ， 政策依舊 "。 既然如此 ， 我倒不如把發言縮
短一些，多留一點時間讓日常難以發聲的普羅市民，例如一個普通青
年 ， 表達他的意見 。 

  昨天晚上 ， 我收到一位年青的中五學生 Anson  HUI 所寫的一封
信 ， 題目為 "學生控訴 "。 這封信雖然說不上一字一淚 ， 但總算是我手
寫我心。我希望在本會可以一字不漏地讀出他的信，成為今次辯論的
一部分 。  

"一年前 ， 2016 年 2 月 18 日 ，年假剛完結 ，你因為學業問題 ，選
擇輕生解決 。 不知你現在和過往的生活如何 ？ 我的摰友吳師兄 ，
你並不是最後一位選擇輕生的學生。走在黃泉路上的學生數目有
增無減 ， 但他們付出的鮮血 ， 能夠改變社會嗎 ？ 很遺憾 ， 答案是
沒有 。 政府仍然充耳不聞 ， 言行不一 。 撥款 5,000 大元作生涯規
劃有何作用 ？ 局長不但缺席公聽會 ， 而且明顯得過且過 ， 他的心

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3057 

態實在令人髮指 。 為了改變不良學習風氣 ， 還所有學生一個美好
的青春 ， 我不希望 30 年後 ， 我的子女仍然要為學習而失去本來
應有的活力 ， 以及享受精彩絕倫和多姿多采的生命的美好青春 。 

"根據我在 Facebook 網站搜集的學生意見 ， 以及分析現今教育制
度 、 社會風氣和可持續發展評估得出的結論 ， 學生壓力來自師長
和制度 ， 以及對未來的憂慮 。 至於壓力方面 ， 師長經常將文憑考
試 、 入學試掛在口邊 ， 對學生寄予厚望 ， 因而大力操練試題 。 另
一方面 ， 父母為子女安排大量課外活動 ， 表面上是為了他們的未
來 ， 但實際上是由於傳統觀念 、 共榮共辱及虛榮心作祟 。 學校將
學生看作棋子 ， 代表學校應考文憑試 ， 然後公告天下 ， 本校學生
有多出色 ， 使學校得以揚名顯達 。 至於那些不能達標的學生 ， 學
校唯有加強操練 ， 瘋狂強制補課 ， 剝奪學生的自由時間 ， 以致他
們要到傍晚五六時才可以放學回家。有些學校甚至要求學生放學
吃過晚飯後 ， 再回學校溫習至晚上 9 時 。 這些情況 ，實在令人不
禁倒抽一口涼氣 。 學生淪為考試機器 ， 還有人權可言嗎 ？ 部分老
師甚至針對學生 ， 使其自尊受損 。 可是 ， 學生控訴無門 ， 最終只
會厭倦學習 。 另一方面 ， 有些家長甚至會以涼薄 、 刻毒的說話訓
斥子女 ，說 '你不配做我女兒 '、 '我沒有你這樣的兒子 '諸如此類的
說話 。 部分家長更打罵子女 ， 以致一些學生因受到嚴重傷害而須
送院治理 。 在雙重期望和責罰下 ， 學生受到莫大的心理壓力 。  

"心理疾病近年已出現年輕化的趨勢 ， 輕生人數不斷增加 ， 但政
府卻遲遲沒有解決方案 。 政府當初倡議的 '求學不是求分數' 、 '放
棄體罰 '等理念往哪裏去了 ？ 所謂君子耻其言而過其行，政府又如
何呢 ？官員飽讀詩書 ， 卻出爾反爾 ， 忘記初衷 ， 只不斷提倡生涯
規劃 、 '一帶一路 '、 國民教育等不受歡迎的教育政策 ， 他們不感
到羞耻嗎 ？ 

"其次 ， 教育制度自 2009 年起轉為 '三三四 '學制 ， 高中課程包括
4 科核心科目及 2 科或 3 科選修科目 ， 另有應用學習科供學生選
讀 。 這個改革看似容許學生根據興趣選科 ， 卻以學生中三成績排
名訂優先次序 ， 以致成績稍遜的學生未能修讀感興趣的科目 ， 最
終只會對學習生厭 。 

"此外 ， 也有學生認為課程內容不實用 。 例如 ， 中文 、 文言文在
現今社會已不再通行 ， 理應大幅刪除 ， 或獨立成科 ， 就像日本另
設古語一科 ， 供有興趣的學生修讀 。 又例如數學的內容與生活脫
節 ，sine、 cosine、tangent、圖形計算和代數等，都不會在日常生

 
 
 
 
 
3058 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

活中使用 。 我認為必修部分應以計算利息 、 收入或支出等為主 ，
這些內容較貼近生活 ， 這才是增加學生對數學興趣的良方 。 

"至於試卷方面 ， 有學生認為中英文卷三綜合科目內容艱深 ， 而
且佔 35%， 為中英文卷最高比例， 以致學生對卷三感到非常恐
懼 。 此外 ， 大部分學生對評分準則的認識相當模糊 ， 因此令到心
理壓力倍增 ， 對學習表現抗拒 ， 造成了本末倒置的情況 。 

"再者 ， 入讀大學要達到 '三三二二 '基本要求 ， 但有些同學只對某
些學科特別擅長 ， 就像摘星之子陳易希 。 但是 ， 現時獲大學破格
取錄的學生數目十分少 ， 以致不少人才被埋沒。 因此 ， 入讀大學
機制應該作出改變 。 例如 ， 如果學生在某科目取得第五級或以
上 ， 以及其他科目取得合格 ， 便可被納入學士課程取錄範圍 。 這
樣做可以使更多學生得到深造以發揮其才能的機會，真正達到廣
泛教育 ， 而非精英教育的目的 ， 也可以減低學生承受的壓力 。  

"至於展望未來 ， 現今香港社會經濟結構單一 ， 以金融服務業為
主 。 雖然政府曾經指出 ， 不同課程有不同出路 ， 並且會加強生涯
規劃 ， 但相應配套不足 ， 文化產業甚至被評為不切實際 ， 以致學
生對未來感到十分不安和備受壓力 。 此外 ， 現今社會流動性低 ，
在職貧窮 、 跨代貧窮的情況也未見得到改善 ， 薪酬追不上通脹 ，
更莫說實行置業 、 結婚 、 生育等家庭計劃 ， 根本所有生涯規劃也
無補於事 。 

"另一方面 ， 香港政制為中央所操控 ， 以致本土文化逐漸消失 ，
核心價值受損。 2047 年前途問題，也將要由學生承受。然而， 政
府政策未能令學生產生信心 ， 而且學生的意見受到漠視 ， 以致一
小撮學生對未來持悲觀看法 ， 最終選擇結束生命 ， 我相信大家一
定不想見到這些情況。 因此 ， 學生也應有權參與政府架構 ， 向政
府反映他們的意見 。 

"一年前 ， 這個扭曲的教育制度謀殺了我的摰友 ， 其後也陸續有
學生因此而喪命 。 教育制度已經響起了警號 。 雖然有部分家長現
在已經醒覺 ， 而且明白教育改革的迫切性 ， 甚至小學生也懂得走
出來表達訴求 ， 但政府仍然不為所動 ， 甚至由一位貪官擔當財政
司一職 。 香港學生在政制 、 經濟體系 、 教育體系出現扭曲的社會
生活 ， 輕生頻率只會與日俱增 。 我建議官員有空不如看看 '名校
Secrets'，了解學生對社會的不滿。就教育改革方針來說，這些都

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3059 

是上佳的參考資料 。 官員甚至可以抽空體驗現今學生的生活 ， 必
定獲益良多 。  

"希望各位看畢這封控訴信 ， 能夠反思現今學生的需要 ， 並且參
與推行教育改革 ， 讓學生擁有美好的青春 。 " 

  不好意思，大家可能因這封信太長而感到沉悶，以致 "眈天望地 "，
但這封信確實是由一位中五學生昨晚傳送給我的。尊重死亡，才能尊
重生命 。 自新年假期結束開始 ， 已有 3 名學生相繼輕生 ， 幸好其中
1   名學生及時被救回。學生的輕生問題不單跟學業問題和教育制度有
關 ， 也可能牽涉不同的政策問題 。 為何香港政府無法為我們提供一
個 "貪生怕死 "的生活環境呢 ？ 我倒寧願所有人都 "貪生怕死 "，總比 "不
貪生 、 不怕死" 好 。 我們的要求十分簡單 ， 我們只希望透過法治 、 管
治 、選舉或地區行政而得到幸福生活 ，讓我們可以立足 、扎根 、成長
和過有所貢獻的生活。這是一個十分卑微的要求，但我恐怕無法在這
次施政報告中看到這個卑微要求得以回應， 唯有寄望將來能夠看得
到。我相信明天會更好， 相信香港終有一天會出現改變，而且會因今
天的辯論 ， 以及這位就讀中五的 Anson HUI 同學而出現改變。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

潘兆平議員 ：主席，公務員團隊是支撐特區政府運作的中流砥柱，我
歡迎政府增加臨床心理服務和增設牙科病手術室，這肯定有助提升公
務員團隊的士氣。我接觸的公務員團體反覆提出要求把中醫納入為公
務員的福利範疇 。 

  在今年的施政綱領中 ， 有 5 段篇幅講述中醫藥的發展和政策 ， 政
府更表示會擴大中醫藥在公營醫療系統的角色。局方過往曾表示，由
於醫院管理局和衞生署沒有把中醫列入標準服務，因此拒絕為公務員
提供免費的中醫藥治療，如今中醫藥的地位已被確定，應順理成章把
中醫納入公務員的醫療福利 ， 我希望政府再次考慮有關安排 。  

  主席 ，特區政府的運作暢順不單是公務員的功勞 ， 非公務員的合
約僱員、外判服務僱員同樣為特區政府作出貢獻。在此，我要特別指
出政府外判工人的薪酬待遇問題。在 2002 年至 2012 年間，政府的外
判合約增加了 33%， 達到 6 456 份 。 本會上周剛就政府服務外判進行
辯論，我重申在辯論中提出的 3 項訴求：第一，為外判服務的標準合
約制訂標準工時；第二， 政府應承擔保障外判僱員權益的最終責任 ；

 
 
 
 
 
 
 
 
3060 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

及第三，政府審批外判合約時，應增加透明度，提高對僱員權益的計
分比重。非公務員合約僱員的情況跟外判工人不相伯仲，得不到政府
部門僱員應有的福利。政府不能漠視外判及非公務員合約制衍生的問
題 ， 他們同樣為特區政府服務 ， 權益應同樣獲得保障 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

鄭松泰議員 ： 主席 ， 不知道各位對梁振英"689" 先生這份施政報告，
亦即他任期內最後一份施政報告有甚麼期望。我相信大部分香港市民
對這份施政報告並沒有甚麼期望，因為過去 4 年，坦白說，致謝議案
均不獲得通過；再者，他只是取得 689 票、僭奪特首之位的行政長官。 

  就他作為行政長官的認受性來說 ， 這數年大家均不予以認同 。 所
以，在施政層面上，以往提出的所謂管治失效，這數年也已經逐漸不
提了，因為從 1997 年到現在，香港早已進入一個無政府狀態。當然 ，
無政府狀態不一定有問題，因為過去香港之所以能夠繼續運作，全賴
過去一直以來成功的文官系統，即公務員制度，以及香港有一個比較
強大而偏向保守的中產階級，再加上香港人已習慣的現代生活模式 ，
這模式所指的是秩序和法治 。 

  我今天就這個範疇的發言， 本來我的同事為我預備了一份發言
稿，而我剛才也是照着發言稿來作開場白。但是，由於同事在準備發
言稿時把題目定為 "香港國情咨文 "， 而按照我過去發言的經驗 ， 我認
為可能主席未必理解我的發言內容，恐怕他會說我離題，所以，我會
盡量用自己的方法，或者調低當中的討論水平來表達我希望跟大家討
論的內容 。 

  就這次梁振英的施政報告 ， 我以 8 個字來總結 ，也就是 "禍港殃
民   罪該萬死" 。 禍港殃民這說法並不是我們作為反對派或所謂激進
反對派所落下的註腳 。 實際上 ， 主流媒體 ， 例如《 成報 》連日來也以
此作為報章報道的題材。 我說他禍港殃民 ，所採取的角度並非像香港
人一般罵梁振英是說謊、 沒有誠信的人，又或他過去沒有兌現承諾等
諸如此類 。 這些對我來說基本上已是老生常談 。 

  但是 ， 如果從管治角度來說他禍港殃民 ， 大家必須注意 ， 今次這
份施政報告除了是他任內最後一份施政報告 ， 亦是主權移交 20 年後
的一份報告 。 在主權移交 20 年後的時候 ， 一位行政長官發表這樣的
報告，便絕對不配行政長官的地位或職位，這是以北京的角度來看 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3061 

但並不代表我贊同北京的立場。 如果以北京的角度來看，這份施政報
告沒有可能合格 ， 為甚麼呢 ？ 對於 "一國兩制 "的設計 ，我們腦海經常
出現的想法是會否以此作為將來台灣或者大統一的一個垂範 ； 但其
實 "一國兩制 "本身有一個很重要的政治意味。1989 年天安門屠城，其
後 "一國兩制 "的設立本來是作為中國大陸逐漸推向民主化，或者在政
治上作為避免再次流血革命的制度 。 也就是說 ， "一國兩制 "本身之所
以是一個這麼重要的設計，不是因為它將香港視為一個數十年的過渡
政府，而本來這設計除了很理想地希望達致所謂港澳台大統一的目標
之外，更重要的是對於中國大陸來說 ，如果沒有辦法面對經濟下滑 、
經濟衰退，以致其本身社會內部出現張力的時候， 它如何利用香港 "一
國兩制 "的制度 ， 在經濟、 社會及政治層面上作出所謂 "摸着石頭過
河 "、 一步一步帶來的政治自由化和政治改革。  

  很可惜 ， 過去 20 年 ， 首數任的行政長官當然沒有甚麼願景或能
力，又或屬於習慣在公務員官僚體制下的行政長官 ，於是出現大家所
謂的因循 、議而不決等諸如此類的情況 ，帶來的是令香港的發展拖滯
10 多年 ， 但當中未必產生很巨大的問題 。然而 ， 梁振英任內這 4 年
所產生的巨大問題卻直接令 "一國兩制 "這制度，以至這制度背後產生
的力量 ， 即人民和政府之間的信任 ， 完全在這 4 年間一下子崩壞 。 

  崩壞的原因很簡單 ，是過去 4 年在梁振英的管治下 ， 他一直以權
術作為管治立場的作風。權術的明顯效果或目的便是希望透過他的權
術帶來社會政治鬥爭，通過欺上瞞下的方法，從而說服中央相信他有
能力繼續連任。同時，他亦在此期間維繫他自己在香港的相關利益或
相關利益集團的穩固。當中有甚麼具體例子或所採取的做法是怎樣的
呢 ？ 也許從去年的立法會選舉看來，其實可以簡單為大家作出歸納 。
這也是與建制派有關的 ， 希望大家有機會體會一下 。 

  第一 ， 他所謂的權術也是鬥爭的哲學 ， 目的是進一步清洗本地財
團 。 這對他來說是有利的 ， 因為過去有所謂極端的土共立場或以 "寧
左勿右 "作為原則的土共立場 ， 而隨着香港經濟發展 ， 興起了一些所
謂本地的財團或財閥， 在過去的管治時期，這一群所謂根正苗紅的共
產黨一直被壓抑。於是， 他們上台後首要做的，便是要邊緣化或清洗
本地的財團 ，但本地的財團沒有所謂 ，因為他們富可敵國 。於是 ，能
走的便走，可以撤出的資金便外移，又或完全移走在香港、中國大陸
的利益，直至重新出現謀利機會時，他們可以隨時回來。在梁振英上
台後首兩三年出現 、 與李氏家族有關的一切舉動可能是一個例子 。 

  第二個所謂鬥爭的群體，說的不是財團而是香港的專業或我們所
謂的中產階層。具體的目標為何呢 ？ 例如法律界、醫學界、高等教育

 
 
 
 
 
3062 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

界 。 香港過去賴以發展的 ， 便是以上界別各自的專業精神及專業操
守。於是，各行各業可以透過社會分工維持香港社會的運作，縱然活
在壞日子之下 ，大家明顯仍然可以自得其樂 、 自求多福地生活 。  

  不過 ， 過去數年 ， 梁振英上台時硬推國民教育失敗 ， 繼而在高等
教育界委任一些其黨派內的黨羽，作為不同大學的校長。一些外國人
來到香港，他們本以為香港是個很自由的地方，但來到後卻發現香港
大學 ("港大 ")原來這麼古怪 ， 古怪到校監的權力比校長更大 。 校長想
委任副校長的時候，校監竟然有權阻止，甚至是港大校長現時看在眼
裏 ， 也說算了 ， 不如離開吧 。 當然 ， 我這樣說可能像是為他說好話 ，
但我並不是這樣的意思 。 

  以上所說第二個階層的鬥爭 ， 令香港出現一種 20 年來前所未見
的現象，也就是移民潮。 這情況並非在過去兩年所謂的大騷亂、大動
盪之後才出現，移民潮是一個很簡單的結論，也就是一群與中國政府
或大陸經濟沒有甚麼利益轇轕的中產階級，他們相對自由一些 ，渴望
生活能夠有多些選擇，但他們同時有一個很明顯的弊端，便是不會講
求忠誠，他們未必對國家、社會和政府有所謂的 loyalty。對他們來說，
只要能夠透過自己的專業技能維生，他們便會離開香港， 以便可以繼
續擁有相對良好的生活質素 。  

  移民潮是現時香港面對的最大困難 ， 而這會帶來兩層的禍害 。 第
一，以長遠的發展來說， 香港剩下來的便是大眾。以一種不太好的說
法來說，就是一個以庸才作為支柱的社會，這不單在專業界別發生 ，
在立法會也已經看到 ，這裏充斥着 .我不想批評同事 ， 大家明白我
在說甚麼吧。移民潮的出現所帶來的禍害，長遠來說，是香港會不斷
流失人才。這些人才是香港過去數十年賴以發展和唯一優勝之處，亦
即是說，香港經濟過去數十年飛速發展，最大的資源便是人力資源 。
但恰恰梁振英在他任內的 4 年，瞬間便製造香港第三次如此大型的移
民潮 。 

  當然 ， 那些人的離開 ， 可能會令社會有其他的選擇 ； 但這會帶來
第二種效果。這二種效果是香港社會彌漫着絕望的氣氛，這在甚麼地
方反映出來或大家如何能夠體會絕望的氣氛呢 ？便是自殺的情況。學
童的自殺，以及港鐵或公眾地方又再出現一些很激烈、以自殘並同時
騷擾社會秩序、引起大家注意的一些方法。過去香港曾經出現這種情
況 ， 上一次可能是 2003 年或 2004 年 ， 現時在 2017 年又再次出現 。
我說的不是自殺率飆升這麼簡單，而是一種絕望的氣氛。當然，其他
同事也曾提及絕望的氣氛，例如楊岳橋議員昨晚提及收到一名中三 、

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3063 

四學生的來信，他說感到前路茫茫，無法想象如何繼續在香港生活 ，
想到將來 ， 他不知 20 年後的香港會怎樣 。 回望 20 年前的 1997 年 ，
我正在唸中學，當時也沒有想過今天香港會變成這樣；而現在的中學
生想到 20 年後會變成怎樣呢 ？ 這種絕望的氣氛令香港現正面對一些
十分奇怪的現況 。 這些現況奇怪至甚麼程度呢 ？ 讓我跟大家分享一
下 。 

  在閱讀施政報告的時候 ， 有些地方大家可能不太為意 。 我說的不
是內文是否有意思、有否 "找數 "等，而是當中的優先次序，即 priorities
的問題。一份正常的施政報告不會將創新及科技放在首數個章節，將
之放在首數個章節有甚麼意思呢 ？ 第一 ， 說經濟 、 說 "一帶一路 "， 這
些不是他的施政報告， "一帶一路 "跟他何干 ？ 他只是抄襲別人罷了 。
創新及科技是他任內唯一一樣他認為做得到的政績，也就是成立創新
及科技局 。當然 ，大家評論的角度是為此而批出的基金 ， 但實際上 ，
放在第三章如此重要的位置是想告訴大家兩件事 ， 第一 ， 他沒有賣
點，即香港過去四大支柱的政策所取得的成績，在這份施政報告中根
本乏善可陳 。 

  第二 ， 他把創新及科技放在這麼前的位置 ， 跟我剛才說到的社會
氣氛有關。在一個絕望的社會中說要大力提倡創新，即是告訴大家這
個社會沒有創新的空間或創新的氛圍。在沒有創新氛圍的情況下，便
要用自欺欺人的方法告訴大家這個社會仍然有活力 ， 仍然知道何
謂 "creative"，那麼要怎樣做呢 ？ 便是找些東西來假裝有創意，然後我
們又看到原來我們的創新及科技局局長是懂得用 iPad 的 。 當中提出
的內容令人貽笑大方 。  

  我剛剛提到的是，梁振英在管治的 4 年間利用權術批鬥香港的一
群專業人士和中產階級 ，這些專業人士除了律師、高教界的同事、醫
生等之外，其實還有香港的中產人士，或希望透過買樓向上爬的一群
香港人 。不過 ，故事還未結束 ，因為還有第三層的鬥爭群體 ，而這群
體在過去共產黨立國之初的時候經常也會掛在口邊，便是打土豪。根
據他的做法，打土豪便是透過壓抑本地的既有勢力，即可能是制度遺
留下來的勢力，然後製造例如需要土地、需要房屋的民意，再向香港
的原居民或本來的既得利益群體施壓 ， 這便是打土豪的意思 。  

  打土豪帶來甚麼效果呢 ？ 第一，他可以藉着這個氣氛鋪陳他的議
程設定 (agenda)。這個 agenda 便是要告訴大家，這 4 年來他很努力地
建造居屋，但卻失敗，誰阻礙他建屋呢 ？ 便是那些土豪。誰是土豪 ？
便是原居民，所以大家應仇視原居民。我在這裏的發言不代表我支持
原居民 ， 我認為原居民政策必須重新改革 、 重新檢討 。  

 
 
 
 
 
 
3064 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

  但是 ， 大家聽過我這個說法後便會理解 ， 為何在橫洲事件中 ，
梁振英如此高調地走出來舉行記者招待會，然後流下兩滴眼淚呢 ？ 粒
粒皆辛苦是甚麼意思呢 ？ 當時梁振英尚未宣布不連任，他仍然是想連
任的，為何他要如此高調呢 ？ 這個布局、這個議程設定是他一直以來
的連任政綱，便是土地不足，希望興建房屋，他要告訴香港人他要解
決房屋問題。由他上次的選舉至今，他一直進行的連任或選舉工作便
是要製造一個虛假的需要，說因為土地不足，你們需要住屋，所以我
們要覓地建屋 。當然 ，香港土地不足可能也是事實 。但是 ，從我這個
角度出發，大家便可以理解他無緣無故哭甚麼呢 ？ 為何要哭呢 ？ 那是
一場戲，是一場我和在座各位也明白的戲，尤其是屬原居民的同事 。 

  打完土豪之後，再進一步做的是甚麼呢 ？ 第四個鬥爭群體便是在
座的建制派 。 過去香港能夠維持 "一國兩制 "的運作 ， 便是因為香港有
一些 "代辦" ， 即中介人 ， 這些 "代辦 "的好處 ， 便是他們既懂廣東話 ，
又懂普通話 ， 可以兩邊游走 。 但是 ， 這 10 多年來 ， 大家逐漸發現原
來當建制派的 "代辦 "未必有好處，他們可能是功能界別或甚至是經過
直選的建制派 ， 但在梁振英的管治下 ， 原來作為 "代辦 "也可以被他透
過權術來犧牲，然後他便一將功成萬骨枯。他怎樣做呢 ？ 大家看看在
選舉中面對的緊張關係便可以一清二楚。這個有關 "代辦 "或第四個階
層的推論可以告訴大家，即使是建制派也會面對來自中央人民政府駐
香港特別行政區聯絡辦公室、來自可能是中國大陸某個派系對你們的
清洗 。 簡單來說 ， 這清洗表示他們根本不再需要你們作為 "代辦 "， 他
們直接找人來香港參選 ， 然後取去你們的議席 ， 在立法會內安插數
名 "西環契仔或契女 "，便是這麼一回事。所以，當中的鬥爭，說到底 ，
便是 "喪鐘是為你我而敲 "。  

  但是 ， 當然這不代表我在為你們說話 ， 雖然你們也很慘 ， 我只是
想指出 ， 過去 20 年 ， 我們香港反對派所追求的健全的憲政或政治制
度，是你和我也有份的。 當然，可能在席的建制派同事認為與他們無
關，因為他們也打算將自己的子女送到外國讀書，將來也不會回港 ，
所以他們可以做一些違背良心  這樣說好像有點奇怪  他們可
以作出一些摒棄香港、 繼續賣港的行為。如果是這樣的話，我真的無
法作出任何其他更多的評論 。 

  然而 ， 大家可見 ， 我們之能夠為這 4 年來梁振英所做的落下註腳
說他禍國殃民，便是他一直以來以權鬥、權術來作為其施政綱領，於
是怎樣呢 ？ 於是正如泛民同事所說，香港法治崩壞、香港的司法制度
崩壞、香港的廉潔制度、 警隊和公務員制度變得日漸陌生，這些可能
是大家經常聽到 、 耳熟能詳的說法 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3065 

  但是，我想說的是，要解決這問題或困局，正如我們過去曾提出 ，
便是透過議會僅餘的最大能力，也就是透過辭職變相舉行公投，以這
方法 、渠道來迫使香港政府進行下一次的政改 ，將《 基本法 》中有漏
洞 、 有 bu gs 的條文修正過來 ， 透過修正 《 基本法 》 第四十五條 、
第一百五十八條和第一百五十九條，完善香港本身的司法管轄權，令
香港終審法院重拾在司法上至高無上的地位 。 

  然後 ，《 基本法 》 第四十五條是有關行政長官選舉 ， 透過真正的
普選，我們可以設立本土的政府。透過這選舉機制，再下一步是作長
遠的修改 ，例如堵塞 《 基本法 》中林林總總的漏洞 、修改人口政策自
主權等。憲政完備是解決我們一切問題的根本，不過，這可能已經說
得太遠，或已經過去了。既然是這樣，我作為議事廳內所謂的修憲派，
希望提出一些具體的建議和看法 ， 作為香港人一個鮮明的參照 。 

  梁振英以權術作為其管治的根本，而香港過去得以依賴 3 項元素
來維持我們 "死不去 "的感覺或狀態 ， 讓我重申一次 ，這 3 項元素是香
港的司法制度 、 香港強大而保守的中產階級 ， 以及現代化的生活方
式，而現代化的生活方式指的是香港人十分遵守法津和紀律，即在馬
路黃線上即使有一頭狗被車撞倒快死了，人們也不會下車拯救。這便
是現代化的生活方式 ， 即跟隨規矩做事 。 

  既然是這樣 ， 可以怎麼做呢 ？ 短期而言 ， 或在接下來的 4 年 
而我任內也會以此作為目標 便是重法 ，以法治亂世 。怎樣做才能
達到這一點呢 ？ 便是由上而下，透過本地立法，將香港過去的亂局重
新整治。第一，今天大家當然會留意到一宗消息，便是可能是香港開
埠或主權移交以來首次有行政長官被判有罪。被判有罪的說法不是說
他是首位行政長官令香港的司法彰顯或法治彰顯等諸如此類的說
法，我不是這意思。這例子促使我們要準備兩件事，第一是完善香港
的廉潔制度 ，將行政長官納入《 防止賄賂條例 》的規管範圍 。司法制
度沒有可能讓一人超然於法律之上 ， 可免除法律的監視或監察 。 

  所以 ， 第一 ， 如果要拯救香港 ， 我不說甚麼憲政完善或修改 《 基
本法 》或全民制憲等諸如此類大家可能不太聽得懂的話了，而是很具
體地提出修改《 防止賄賂條例 》，將行政長官納入受規管的範圍 。第
二，行政長官退休福利制度的安排必須重新檢討。如果行政長官犯法
或在立法會內備受彈劾時，他能否在退休後享有福利呢 ？ 舉例說，當
曾蔭權被判有罪 ， 他沒有可能繼續有 G4 保護吧 ！ 這是讓我們能夠撥
亂反正的根本 。 

 
 
 
 
 
 
3066 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

  好了 ， 在基本上處理了特首的問題後 ， 下一步可以怎樣做呢 ？ 便
是整治香港公務員系統 ，尤其是紀律部隊，不論是香港警務處、懲教
署，以至廉政公署等，必須在我們今屆接下來的 4 年內重新整理，目
的是令議會有一定的權力可左右警察一些完全目無法紀、完全目無香
港制度的做法 ，例如獨立監察警方處理投訴委員會等機構根本並無任
何實效。我們可以怎樣做 ？ 有 7 位警察觸犯刑事罪行，停職時可以領
取九成薪酬。就這一點，梁君彥主席也不會同意吧 ！ 否則他為何要追
討原本在我身旁的兩人的薪酬呢 ？ 為何他們還可以用公帑支薪呢？
整治法紀是第二步 ，便是從公務員系統開始。  

  第三 ， 在我們現行的政治制度下 ， 唯一可以令香港社會不再絕望
的方向，便是在區議會的層面重設兩局。現時區議會是全面直選，但
區議員並無任何權力，並已淪為只用作諮詢 、連橡皮圖章也不如的機
構 ，只懂協助 "派錢 "， 然後建造古靈精怪的設施 。 既然有建制派說他
們盡心效忠香港 ， 區議會大可以隨時建造 "七警雕像 "，然後放在某個
廣場。這是無可能發生的 ！ 但為何會發生 ？ 因為本質上它是經選舉和
直選產生的一個 "輪換" 機制 ， 本來是接近民生 ， 接近基層所需 ， 但卻
沒有實權，於是便出現今天香港一個很荒謬的情況，便是由民政事務
總署或民政事務局在中間專政，而直選出來的區議員除了隨便蓋上印
章外，也不知道在做甚麼。這是往後 4 年在政制上唯一可以拯救香港
不再走向絕望的方法 。  

  當然 ， 即使把種種做法加起來 ， 也不能夠解決長遠的問題 ， 因為
一直以來，大家所說的問題是這個政府沒有人民的認受，但沒有人民
認受的政府在過去數屆沒有造成問題是因為他們不做事，而今屆則有
人自以為是，鬥心亦很高，於是做了很多他自以為對的事，但卻破壞
了香港的根本 。 (計時器響起).所以 ， 希望大家能夠重塑法治. 

主席 ： 鄭議員 ， 請停止發言 。 

鄭松泰議員 ： .多謝主席 。 

梁繼昌議員 ：主席，在本辯論環節我會就管治問題發表意見。我的論
述會集中在兩方面，第一是程序公義，第二是廉潔制度或廉潔文化 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3067 

  就程序公義而言 ， 相信大家仍記得最近的西九文化區事件 。 西九
文化區是一項公營建設項目，唯我們看見當中商討及決策的透明度極
低 ，所有決策均凌駕於專業意見 。根據《 西九文化區管理局條例 》第
19 條， 西九文化區管理局(" 西九管理局 ")須就關於發展或營運藝術文
化設施、相關設施及附屬設施的事宜諮詢公眾。然而，在決定興建香
港故宮文化博物館 ("故宮館 ")前 ， 當局完全沒有諮詢文化界 、 藝術界
及公眾的意見 ， 甚至繞過立法會的監察 。 

  文化發展屬於廣大市民 ， 西九文化區不能只講求硬件配套 ， 而是
共同締造文化願景的平台。特區政府現時實在有責任解釋西九故宮館
事件的來龍去脈 ， 公開 2016 年 12 月 23 日簽訂的備忘錄內容 ， 主動
修補已失陷的公眾信心，釋除疑慮。政府及西九管理局亦應貫徹民間
參與的精神 ， 擱置現時的方案 ， 重新進行諮詢 。 

  另一方面 ， 政府決定授權西九管理局擁有文化區內的酒店 、 辦公
室及住宅發展權，這點引起了大家關注。此舉不但涉嫌違反《 西九文
化區管理局條例 》的立法原意，亦變相令西九管理局可專營文化區內
的一切業務，儼如獨立王國，無須向市民交代。西九管理局由一個專
注於文化發展的法定機構變成一個營商企業，我認為實在令人費解 ，
市民也難以接受 。 這個有違 "由上而下 ， 民間參與 "精神的西九管理局
的運作必須予以糾正 。  

  這只是最近違反程序公義的一個活生生的例子。在我發言的第二
部分 ， 我想討論鄭松泰議員剛才提到的廉潔或廉政制度 。 施政報告
第 269 段提到 ， "廉潔是香港的核心價值 ， 亦是維持香港競爭力的重
要元素。香港的防貪機制公正嚴明，行之有效，不管涉案人士的背景、
身份或者地位 ， 廉政公署均會秉公執法 "。  

2012 年，梁振英在上任之初承諾會盡快、嚴格落實獨立檢討委員
會的建議，將《 防止賄賂條例 》第 3 條及第 8 條的適用範圍擴大至行
政長官。然而，梁先生任內的最後一份施政報告卻對此隻字不提，究
竟這項立法建議的進度如何 ？ 

  前任政務司司長林鄭月娥於 2015 年 11 月 11 日的立法會會議上
指出，(我引述 )"將《 防止賄賂條例 》第 3 條及第 8 條擴大至適用於行
政長官，以及設立監管行政長官收受利益的建議，由於涉及《 基本法 》
關於香港特別行政區政治體制的規定，也涉及與《 基本法 》有關行政
長官在香港特別行政區的憲制地位，因此應該通盤考慮相關憲制和法
律規定及運作問題 。特區政府會按照上述原則 ，根據《 基本法 》訂立

 
 
 
 
 
 
 
3068 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

的憲制框架和現有法律規定，全面研究有關問題，在完成之後，將適
時啟動立法程序 "。 (引述完畢) 這份演辭是在 2015 年 11 月 11 日發表
的 。 

  今屆政府尚餘數月便到換屆的時刻，我在此懇請政府向市民和立
法會議員清楚交代，究竟《 防止賄賂條例 》第 3 條及第 8 條的修訂研
究工作進度為何 ？ 過去 5 年 ， 究竟做了甚麼研究工作或法律草擬工
作 ？ 為甚麼在這 5 年內，有關的立法工作仍然沒有進展，而這是否與
中央的政策有關 ？ 對於政府一直採取 "拖字訣 "的態度，我認為是令人
非常震驚和失望的 。 

  我發言至今已用了 24 分鐘 ， 綜觀這份施政報告 ， 以及特區政府
過往近 5 年的施政，我想談談我的看法。第一點，我相信同事也會認
同，梁先生在這 4 年多的施政，絕對未能兌現他在競選時的承諾，尤
其是在房屋和土地的問題上，但他竟然可以在立法會侃侃而談他已經
履行其競選承諾。除了說這是謊話外，我想不到其他形容詞來描述這
番話 。  

  第二 ， 從這 4 年多發生的大小事情可見 ， 這管治團隊顯然未能團
結香港人，我對此感到非常失望。再者，這個政府或部分政府官員亦
未能嚴格遵從行之有效的程序公義，這些例子多不勝數。當然，主席，
我剛才所舉的例子是關於西九故宮館事件，其他例子包括政府轄下諮
詢委員會的任命何以最後會由中央政策組的一位全職顧問審批。這是
甚麼政府架構 、 甚麼荒誕的程序 ？ 這位中央政策組顧問究竟有何資
歷、政治能量或背景可以做這事 ？ 這情況必須糾正。其實，這些例子
真的多不勝數 。 

  我再引述更早的例子 ， 就是機場保安事件 。 機場保安必須有規有
矩 ，不論是國際政要 、外交官 、特首或特首家人也必須嚴格遵守 。當
然，香港機場管理局和民航處對事件均有不同版本的解釋，但至今我
對該宗所謂 "機場門事件 "的解釋仍然不能接受。這些程序公義對一個
以文官體制為主導的政府非常重要，如果有領導人不時要繞過這些程
序行事，以領導人懿旨的方法辦事，不單會破壞公務員體制的規矩和
團結，也會令政府腐化。 可是，我們時刻均可在這屆政府看到很多這
樣的例子 ， 實在令人痛心 。 

  除了程序公義外 ， 我剛才所說的廉潔制度或廉潔文化 ， 也是香港
賴以成功的基本支柱。 當然，我也要說一個比較好的消息，就是香港

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3069 

今年在 Perception Index 的排名上升了 3 位，現位於全球第 15 位，而
過去數年 ， 香港在 Perception  Index 這個國際指標的排名是不斷下跌
的 。 

  我剛才提到修訂 《 防止賄賂條例 》致令行政長官亦受規管 ， 這是
我們已討論多年的問題，也是一些國際機構評核香港廉潔文化的重要
指標。這些都是很實在的建議，主席，我無須在此無的放矢地作無謂
的批評。我可以說這屆政府在金融發展或環保方面是有一些進展，但
綜觀政府在其他範疇的工作，尤其是我提及的程序公義和廉潔方面 ，
發展是停滯不前 ， 甚至倒退 。 

  主席 ， 我實在不能支持這項致謝議案 。 主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳志全議員 ：主席，過去 4 年，我曾進行超過 100 個有關性小眾平權
及性傾向歧視的訪問和論壇 ， 每次我也會拿出梁振英 2013 年首份施
政報告給大家看，因為這份施政報告是唯一一份有專項提到不同性傾
向人士權益 (我引述 )："社會上對此課題有強烈的不同看法。有人從平
權的角度看待議題，但也有人擔心展開相關諮詢已可能對家庭、宗教
及教育造成衝擊。政府明白這是一個極富爭議性的課題，必須審慎處
理 。 我們會繼續廣泛聽取不同的意見 。 政府目前並無任何諮詢計
劃 。 "(引述完畢)  

  當年我很天真， 我想：2013 年不做，但現屆政府還有 4 年 ，他今
年不做不代表他下年不做 。 可是 ， 5 年過去 ， 期望變失望 ， 失望變絕
望 。請問政府 ， 5 年以來 ， 為性小眾做過甚麼 ？ 答案是沒有 。 

  台灣立法院已討論修改 《 民法 》 ， 把有關婚姻條文中的 "男女" 改
為 "雙方 "， 為同性婚姻開綠燈 ， 台灣成為華人世界首個承認同性婚姻
的地方 ，指日可待 。反觀香港 ，我們並非爭取同性婚姻 ，而是性傾向
歧視條例的諮詢而已，但政府的態度是不積極及不重視。政制及內地
事務局轄下有性別認同及性傾向小組，我自己亦曾加入消除歧視性小
眾諮詢小組，但這些小組只是 "花瓶 "，政府想以這些小組來 "交功課 "，
告訴聯合國和市民，香港政府也有撥出資源改善性小眾的人權處境 ，
但事實上 ， 改善了多少 ？ 能否令性小眾免受歧視 ？ 

  現屆政府令人失望 ， 是預料中事 ， 我們唯有寄望下一屆 。 我們看
到 4 位參選人的政綱，也感到失望，連在立法會較為關注性小眾權益
的新民黨葉劉淑儀議員， 其政綱對性小眾議題也隻字不提 。 上星

 
 
 
 
 
 
 
 
3070 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

期 ， "林鄭" 出席一個電台節目訪問 ， 主持問她對同性婚姻的看法 ， 她
說她不會因宗教原因而影響社會政策 ， 說 ： "政府的立場是作為一個
調解員 、 仲裁者 ， 所以如果能令兩群立場意見不同的人可以走近一
點 ， 可能會令政府政策有出路 。 "雖然她在節目中也說了一句 ：" 不排
除就同性婚姻做諮詢 "， 不過她也 "戴頭盔 "。 她說 ： "推動同性婚姻很
視乎整個社會的接受程度，如果勉強在時機未成熟時就推動立法，很
容易有反彈 ， 出現反效果 ， 令這些朋友受到別人歧視 "。 我不想下屆
政府又好像今屆般 ，重重複複 ，又是搞諮詢小組 ，然後再調查 ，搞足
4 年也沒有實際行動 ， 這些才是 "拉布 "。  

  我 4 年前當選議員時曾詢問時任政務司司長林鄭月娥：性傾向歧
視條例如何了 ？ 她當時回答我說性傾向平權並非本屆政府的首要任
務 ， 她的用詞是 "不是 first  priority"。 如果按照她的邏輯 ， 性傾向歧
視條例便永遠也不用立法，因為扶貧、房屋、教育及醫療永遠也是政
府的首要工作，連社會福利署就開設監察安老院舍職位的討論也要讓
路予工程及房屋議題 ， 不及房屋 、教育及醫療重要 。這樣 ，是否要等
到政府完成所有工作，沒有其他事情要處理時才拿出同志平權來處理
呢 ？ 

  讓我們又看看 《 林鄭月娥 》 這本書的內容 ，當中有一篇題為" 香
港願景 "的文章 ， 我引述部分內容 ： "對於香港的願景 ， Carrie 認為首
先是要鞏固優勢 、 堅定信心. 努力走向高增值的路 ， 建立多元經
濟 .廣納海內外人才 ， 令香港變得更開放及更有包容性 ， 以帶動香
港的經濟及社會發展 "。 如果林鄭月娥真是這樣想 ， 她首要任務便是
要就性傾向歧視條例立法、研究民事結合制度，甚至是同性婚姻。其
實很多外地人才也很樂見香港成為一個對性小眾更有包容性的地
方 ， 他們樂於來港工作 ， 甚至移民 。 要做到" 廣納海內外人才" 、 "鞏
固優勢" ， 以及" 令香港變得更開放及更有包容性" ， 這是其中一個做
法 。曾俊華說不想看到有這麼多香港人移民，這亦是一個做法 香
港有很多同志朋友就是因此移民外國 。 

  面對一個夕陽政府 ， 性小眾並沒有甚麼期望 。 平等機會委員會曾
發表報告，消除歧視性小眾諮詢小組亦曾發表報告，民間團體也曾提
交多份建議書，但都沒有結果。主席，我希望下屆政府可以立即就性
傾向歧視條例展開諮詢而已。我們不能 5 年後又等 5 年，我們已等了
20 多年 。 我能等 ， 但大家不能等 ， 我們沒有時間再等下去 。 

  我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3071 

郭榮鏗議員 ：主席， 首先 ，我想用餘下的時間談談管治問題 ，然後再
談法治問題 。 

  在管治問題上 ， 有一件事我覺得是議員必須多做的 ，希望政府亦
要多些接納，就是議員的私人條例草案。其實，很多時我們提出的建
議，都花了長時間進行研究和思考，有時政府不肯做的事，議員去做，
以私人條例草案方式提出 ， 但往往被政府駁回 ， 獲接納的機會非常
低，這樣對於良好管治會適得其反。議員有這個憲制責任，如果政府
長期不接受議員的私人條例草案，對於行政立法關係、對議員提出有
建設性的建議 ， 完全沒有幫助 ， 亦是一種消極的做法 。 

  過去數年 ， 我曾提出 3 項私人條例草案 ， 有兩項關於廉政公署及
《 防止賄賂條例 》 。 大家都知道 ， 5 年前 ， 前首席大法官李國能已經
在報告書清楚說明 ，《 防止賄賂條例 》是可以及必須延伸至特首 ，修
改《 防止賄賂條例 》第 3 條及第 8 條的方法和方向亦已清楚載於報告
書內。過去四五年來，我每次有機會便問政務司司長何時會落實這份
報告內的建議。特首梁振英當年參選亦曾承諾，會落實前首席大法官
李國能在報告內就 《 防止賄賂條例 》 改革的建議 。 

  為何至今事經多年 ， 說過 、 問過很多遍 ， 前政務司司長林鄭月娥
只表示會研究。既然她研究這麼久都落實不到，我唯有以私人條例草
案的方式提出 。 我已經提交一個修改 《 防止賄賂條例 》 第 3 條及
第 8 條的方案給政府，現時差不多得到律政司的書面認可。私人條例
草案很快做好 ，我只花了數天時間撰寫，因為我只是根據前首席大法
官李國能報告內的建議來寫。為何政府研究了 5 年還未做呢 ？ 我希望
政務司司長可以就此給予正面的回覆 ， 他會如何處理這個改革的問
題 ， 會否接納我提出的私人條例草案 ？ 

  我提出的第二項私人條例草案，是改革廉政公署現時的運作。《 基
本法 》清楚訂明，廉政公署必須獨立運作，但現行的《 廉政公署條例 》，
賦予特首很大的權力， 去干預廉政公署的獨立運作。當然，廉政公署
要向特首問責，但不代表特首可以在每個決定、每天管理的問題上插
手干預廉政公署 。" 李寶蘭事件 "令大家對廉政公署作出很大質疑 ， 認
為特首可能干預廉政公署的內部運作 。 

  有鑒於此 ， 我提出了一項改革廉政公署的法案 。 這項私人條例草
案亦已送交律政司，即將得到律政司的許可。其實，改革的方案亦按
照《 基本法 》的原則 ， 就是廉政公署必須獨立運作 ， 要向特首問責 ，
但特首不能夠干預廉政公署每天的運作，尤其是調查方面的決定。這

 
 
 
 
 
 
3072 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

個改革其實是不難做的 ， 在憲法上亦完全符合《 基本法》 ，可是仍然
未得到政府正面回應。 眾所周知，廉政公署成立多年，是時候需要改
革 ， 是時候需要研究如何將它與《 基本法 》 的要求寫得更一致 。  

  第三項私人條例草案 ， 就是我和張超雄議員花了過去 3 年時間 ，
進行了很多研究和諮詢，有關特殊教育的私人條例草案。這項兒童的
政策其實非常必要。若聆聽有特殊教育需要的兒童的家長、教師和前
線社工 ， 會發現他們的需要其實非常多 。 

  一個月前 ， 我曾致函政務司司長 ， 希望他考慮成立一個特殊教育
需要的委員會，邀請有關的社工、教師及家長向政府提供意見，令政
府可以全方位聆聽，研究現時特殊教育有何需要。這個委員會的成立
有其必要，我知道司長亦很關心這個問題，亦看到現時不單在教育方
面 ， 對於特殊教育需要的整個配套都非常缺乏 ， 亦缺乏資源 。  

  當然 ， 我留意到今年的施政報告將 4 億元基金恆常化 ， 令有特殊
教育需要的兒童可以及早獲得識別及介入支援，這是值得肯定的 ，但
我希望政務司司長不要停在這個層面，因為特殊教育需要全盤來看 。
小朋友若能及早獲得介入和識別，入讀幼稚園或小學時都繼續需要特
殊教育的支援。所以，我希望政府能成立特殊教育需要的委員會，亦
看看我和張超雄議員的私人條例草案當中的內容 。 即使政府不肯立
法，都希望研究在政策上可否把我們在法案內提出的要求和建議變成
行政措施。每一個有特殊教育需要的小朋友的生命都很重要，政府及
早介入，便可以完全改變這些小朋友的生命，所以這項工作是刻不容
緩的 。 

  接下來的時間我想說說法治的問題 。 大家都知道 ， 法官人手短缺
令香港法院處理案件，尤其是民事案件的時間非常長，較其他普通法
國家所需的時間更長。 這令很多人，尤其是外來投資者，對於是否選
擇以香港作為司法管轄區時，都大打折扣，因為他們聽到律師說打一
宗官司可能須時三四年也未必有判詞。對這些遲來的公義，很多時候
投資者，尤其是可選擇不用香港司法管轄區的企業，便一定不會選擇
香港作為其合約成立地點，或在香港司法管轄區進行訴訟。對他們的
決定會大打折扣 。 

  最近行政會議提出大大增加法官的薪酬 ， 尤其是他們的住宿津
貼 ， 由 5 萬多元增至 16 萬多元 ， 這是好的一步 ， 我亦相信在某程度
上會吸引更多有資格的法律界人士加入司法機關 。 但是 ， 過去數年
來，司法機關曾多次公開談及其人手招聘的工作，雖然有提高薪酬 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3073 

但仍然請不到人。現時原訟庭面對人手短缺問題，仍有四分之一的空
缺懸空。在這方面，我相信司法機關有需要檢討為何現在那麼多人不
肯擔任法官，是否需要在其他司法管轄區，如英國、澳洲或加拿大聘
請司法人員來港呢 ？ 這是辦法之一，我們不應單依賴香港。既然香港
願意投身司法機關的人手不足 ， 我們可能便要往外尋找。  

  我知道政府有提供足夠支援給司法機關 ， 在過往 4 年 ， 我看到撥
給司法機關的資源一直增加，最近一次由每年 12 億元增至 14 億元至
15 億元 。 司法機關方面亦告訴我 ， 資源是足夠的 ， 聘請法官的款項
和資源是存在的，但卻聘請不到人員。這個問題須從其他方面正視 。 

  我亦曾建議司法機關提高法官的退休年齡 ， 由現時的 65 歲提高
至 70 歲；由現時的 70 歲 (即終審法院的上限年齡 )，提高至 75 歲。其
實現在 60 歲便等於以前的 50 歲 。 假如健康的話 ， 其實工作至 70 歲
或 75 歲是絕對沒有問題的 。 正如政務司司長也 67 歲 、 68 歲 ， 我聽
他說已 9 年未曾放假 ， 又沒有生病 ， 他如此健康 ， 為何要法官 65 歲
便退休 ？ 這是說不通的 。 因為 65 歲正正是最富經驗 、 最有魄力的日
子 ， 看看政務司司長便會知道 ， 那為何要人 65 歲便退休呢 ？ 最少也
可工作至 70 歲 、 75 歲 。 

  如果看看外國聘請的一些非常任法官，例如從英國聘請的非常任
法官，他們在 75 歲從英國最高法院退休後，再來港出任非常任法官 ，
有些更是 76 歲、77 歲也照樣出任。他們有些在星期六、日行山兩天 ，
然後星期一又開庭審訊，很健康，為何我們要迫司法人員如此早便退
休呢 ？ 這是浪費了他們的才華 。 提高他們的退休年齡 ， 可吸引更多
已 "上岸 "的資深大律師考慮加入司法機關 ， 因為即使他們在 60 歲加
入 ， 但知道仍可工作 15 年 ， 為香港司法機關服務 ， 對他們是更具吸
引力的。所以， 我知道政府和司法機關正進行檢討，提高法官的退休
年齡。我希望政務司司長和司法機關能盡快把這項檢討出台，令司法
人員的薪酬 、 待遇等可一併作出檢討 。 

  最後有少許時間 ， 我想談談仲裁的發展 。 我知道律政司司長今天
在席 ，過去數年他在仲裁方面做了很多工作 ，值得予以肯定 。 最近 ，
有一個非常好的政策倡議，就是香港國際仲裁中心現時在交易廣場的
地址 ， 可繼續沿用下去 ，令到香港國際仲裁中心的地位可以得以鞏
固。因為那個中心的設施屬國際級，如果國際仲裁中心可以繼續使用
該處的設施，是一件非常好的事。我亦希望律政司司長會交代前終審
法院大樓發展為仲裁中心的時間表，因為大家對這個政策倡議都非常
關心，希望更多國際仲裁機構可以來港設立辦事處，令本港可以處理
更多種類的仲裁案件， 以及更充分利用香港法律界的人才配套 。  

 
 
 
 
 
 
3074 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

  仲裁發展對法律界及香港是非常重要的一環，所以政府投放資源
把舊政府總部或前終審法院大樓變為仲裁中心時 ，都必須不吝嗇 ，一
定要把設施做到世界級水平。政府提出了兩項對《 仲裁條例 》的修訂
條例草案 ： 其一是關於第三者資助仲裁， 其二是有關知識產權的仲
裁，兩項均已提交立法會，我是其中一個法案委員會的主席，法案委
員會已經作出多次討論，大家很支持這項條例草案，希望可以盡快通
過，令到香港有關第三方資助仲裁的條例不會落後於其他地區，例如
新加坡就似乎已經訂立了相關法例。所以，我們希望能夠盡快通過這
兩項對 《仲裁條例》 的修訂。  

  然而，談到外國對香港法治的信心，很多時候看到 Financial Times
或其他外國媒體 ， 只要發生好像" 銅鑼灣書店李波事件 "或最近的 "肖
建華案" ， 就會利用這些事件來質疑香港的法治及 "一國兩制" 。 新加
坡在外地指香港的法治有甚麼缺點的時候，就會用這些例子來踐踏香
港 ， 甚至說 "肖建華不要信任香港 ， 別以為持有外國護照在香港就很
安全 ， 同樣會被五花大綁的帶到深圳" 。 這不是其他傳媒所說 ，而是
Financial Times 如此具公信力的報章都如此報道的時候，對香港的法
治及作為國際金融中心的聲譽，將會有很大的打擊。如果政府在這數
方面仍然沒有強硬、清楚的措施 ，指出這些事不應該在香港發生，我
們有甚麼措施可以杜絕境外人士來港執法 ？ 這對香港的管治、保安 、
作為國際金融中心及國際法治地位都非常重要，我希望保安局在這方
面可以清楚交代 ：對於有境外人士及執法人員來港所謂執法，保安局
或政務司司長有甚麼清楚的措施，或最低限度有甚麼說法，以保障香
港人對 "一國兩制 "的信心呢 ？ 這樣的大事往往就是國際社會最留意
的 ， 亦對香港的 "一國兩制 "及法治等最大的衝擊 。 無論我們做那麼多
的工作 ， 無論律政司司長或法律界做那麼多工作推廣香港的法治
及 "一國兩制 "， 有信心香港可以有司法獨立 ， 但李波 、肖建華事件就
可以破壞我們多年來辛苦經營的推銷工作。因此，政府必須對此有很
清楚的說法及抱持很強硬的態度，清楚地告訴國際社會，我們不會容
許這些事情在香港發生 。 

  主席 ， 我謹此陳辭。  

容海恩議員 ： 主席 ， 我會先談教育和青少年發展 。 

  施政報告建議為每一間公營中學提供一筆過 20 萬元的額外津
貼，促進學校推行科學、科技、工程及數學 ("STEM")教育。對於政府
在教育方面投放資源，我絕對歡迎，但希望政府可同時考慮有關實際

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3075 

操作。在撥款予學校推行有關計劃時，須考慮校方在其他資源方面能
否配合，包括是否有足夠的教師和技術人員推行 STEM 教育 ？ 此外 ，
計劃的目標是甚麼呢 ？ 是否需要加強與 STEM 教育相關的師資培訓
和再培訓呢 ？ 推行相關校本計劃會否加大教師的工作量，為他們帶來
沉重的負擔呢 ？ 如何提高學生對 STEM 的興趣，以及他們相關的出路
為何 ？ 這些問題均是政府須一併考慮的 。 

  在專上教育方面，施政報告提出增加資助考獲入讀大學資格的學
生修讀指定專業自資學士學位課程 ， 由現時每屆 1 000 名增加至
3 000 名 。 此舉一方面可以減少因大學學位不足而影響學生升學的情
況，另一方面則有助補充某些專業人才的不足，同時亦有助紓緩自資
院校面對的財政壓力 。 然而 ， 政府必須加強監察自資院校的財政開
支，確保公帑運用得當，並應全面檢視現有計劃下受資助的課程是否
有足夠的師資和設施，而將來納入資助計劃的新課程，同樣應有充足
的相關配套 ， 以保證課程的質素 。  

  主席 ， 近日接二連三發生學童自殺事件 ， 不少人聽到這些新聞也
感到十分心痛。今年施政報告亦有提及須加強學生的心理健康，政府
已在今個學年開展 "醫教社同心協作先導計劃 "，由跨專業團隊協助學
校支援有精神健康需要的學生。我會支持政府採取更多適切的措施 ，
預防學生自殺及促進學生的心理健康，同時希望政府繼續研究如何進
一步減輕學生面對的學習和考試壓力，確保他們可以在一個健康、愉
快的環境下學習和成長 。  

  下一部分 ， 我會談談市政的問題 。 近年的施政報告也有提及改善
公眾街市的營運和管理，但似乎一直未有多大成效。今年施政報告指
出，政府會繼續改善現時多個公眾街市的硬件和管理。我過去多次在
議會內作出跟進 ， 包括在去年 11 月提出議員議案和口頭質詢 ， 促請
政府在大圍興建綜合市政大樓，提供街市、康體設施、安老護老中心、
幼兒園、停車場、圖書館等方便健全及殘疾人士使用的設施，議案獲
得跨政黨支持和通過，但遺憾的是民政事務局局長和局方當時未有出
席答辯 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  事實上 ， 市政局和區域市政局解散後 ， 民政事務局負責部分地區
服務提供和設施管理，公眾街市以至綜合市政大樓正正是地區設施的

 
 
 
 
 
 
 
 
3076 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

一部分，我希望政府可以重新檢視地區規劃與市民的實質需要，以解
決這個問題，並積極研究如何提升現有市政大樓和文康服務。當局應
再三考慮在有需要地區興建綜合市政大樓，提供適切的社區服務和設
施 ，滿足居民日常需要 。 此外 ，為了抗衡領展獨大 ，社會有聲音要求
政府考慮復建街市，建議獲跨政黨支持，但施政報告只是提出改善現
有街市，根本未有對症下藥，即使在改善現有街市的管理上，進展一
直十分緩慢 。 

  不少居民對很多社區設施和服務均有強烈訴求，因為他們多年來
一直要忍受沒有街市 、 沒有圖書館 、沒有球場 、沒有泊車位的情況 ，
這些對他們的日常生活造成很大滋擾 。 因此 ， 按地區人口結構的變
化 ， 對社區設施進行規劃是非常重要的 。 

  施政報告指出 ， 政府在未來 5 年會增建和重建 26 個體育及康樂
設施項目 ， 另會就 15 個項目進行技術可行性研究 。 對於政府增撥資
源在地區增建體育設施，我非常歡迎，同時亦希望政府可以盡量做到
資源平均分配，適切照顧各區居民的需要。有沙田區區議員反映，現
時大圍連一個康樂及文化事務署管轄的露天籃球場也欠奉，我希望政
府可以全面檢視區內人口增長與康體設施需求的情況，完善現有地區
規劃 ， 增撥資源 ， 為現有居民提供康體設施 。 

  在地區行政方面，我認為單靠增加撥款並不是改善地區行政的良
策，因為問題核心不在於是否有足夠的錢，而是民政事務局過往未有
做好地區統籌的工作，各區部門各自為政，地區問題未有得到妥善處
理。或許今屆政府未必會積極回應這個問題，但我希望下屆政府能正
視有關問題，讓下屆民政事務局局長在地區行政上，有更大的承擔 ，
更有決心改善地區管理 。  

  談過地區行政後 ， 我想談談公務員方面 。 今年施政報告只有兩小
段的篇幅談及公務員隊伍，新措施包括政府將會加強為公務員提供臨
床心理服務，並增設專科牙科手術室。事實上，過往有不少公務員和
工會曾向我反映公務員的福利待遇問題，包括醫療福利不足、服務質
素和效率未如理想，我希望政府可以正視有關問題，全面檢視和完善
公務員的福利待遇，以維持公務員的團隊士氣，以及優質的政府服務
水平 。  

  代理主席 ，我認同特首在施政報告提出 ： "政府能夠落實各項惠
民措施和推出公共服務 ， 全賴一支團結高效 、 優質專業的公務員隊
伍。"近年，社會上的訴求越來越多，市民對政府的期望也越來越高 ，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3077 

加上近年政府就各個政策範疇推出多項政策和措施，以回應和滿足市
民的需要，令公務員的工作量增加不少，但他們仍可保持甚至是一直
提升他們的效率和服務水平，實在值得讚揚。我期望公務員團隊能夠
維持良好士氣 ， 在下一屆政府繼續為市民提供高效和優質的服務 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

葉建源議員：代理主席，今天是立法會最後一次就本屆政府的施政報
告進行辯論。過去 4 年， 我均就施政報告的致謝議案投下反對票，原
因很簡單，大家都知道我關心教育問題，但本屆政府在教育施政上實
在乏善足陳。究竟可以如何形容政府對教育界的訴求呢 ？ 我認為只有
4 個字是最貼切的 ， 就是 "置若罔聞 "。 大家已習慣政府不能回應我們
的訴求 ， 而且還會將一些無關痛癢或並非社會最關心的問題堅持到
底，"一帶一路 "獎學金就是一例。我們並非說 "一帶一路 "不重要，但 "一
帶一路 "與 "一帶一路 "獎學金是兩回事 。 

  梁振英在最後一份施政報告重提他經常說的 4 個字 ， 就是 "迎難
而上" ， 但在教育的議題上 ， 我們覺得政府並非迎難而上 ， 而是左閃
右避。明明坐擁豐厚盈餘，卻對教育界各種需要置若罔聞，毫無承擔，
得過且過 ， 特別是局長的態度可說是 "闊佬懶理 "， 導致今天我們教育
界問題叢生。我今天想為本屆政府的教育施政作一總結，同時希望各
位特首參選人聽清楚現時教育問題何在 ， 有哪些是現屆政府沒有做
的 ， 急需撥亂反正 ； 有哪些應該要做的 ， 便應好好去做 。 

  簡單來說 ， 我覺得現屆政府的教育施政出現三大問題 。 第一 ， 政
策不分輕重緩急 ，漠視兒童身心健康 ；第二 ，缺乏長遠規劃 ，任由制
度動盪 ；第三 ，吝嗇經常開支 ，以致無法支持教育制度持續改善 。如
果大家問香港的家長和市民，他們覺得最大的教育問題為何 ？ 很多人
都會說，他們看到兒童的身心健康受到很大壓抑，這是他們最大的關
注。去年發生一連串的學生輕生的事件 ，到今年農曆年前後，仍然有
不少令我們感到很痛心的個案發生，政府有否認真處理這些情況 ？ 很
遺憾的是，政府將這責任交給教育局，教育局成立了一個委員會進行
調查和研究，研究結果是，無法證明教育問題與學生的自殺問題有直
接關係，學生的自殺問題很複雜，既然這麼複雜，便不能說這只是教
育問題 。我們都知道 ，這當然並非只是教育問題 ，還有家庭問題 、同
儕問題、社會風氣問題和個人精神問題，但怎可能說這與學校教育無
關 ？ 最低限度 ， 這是一個我們必須處理的重要問題 。 至於學校的問

 
 
 
 
 
 
3078 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

題，應該從兩方面看：第一，學校應該是幫助學生解決各種困擾的地
方，所以它應該加強對學生的支持；第二，學校也是製造學生困擾的
地方 ， 例如壓力太大等 ， 我們可否把壓力減輕 ？ 減輕學校帶來的壓
力 ，加強它的支持力度 ， 這就是政府應該要做的事 。但是 ，施政報告
有否認真處理這問題 ？ 沒有。這一大片空白是這份施政報告的一大失
敗之處 。 

  這份施政報告也迴避了一個大家非常關注的問題，就是 TSA 的問
題 。 我對 TSA 的總結是 ： 第一 ， 它未能帶來它承諾的改善作用 ； 第
二 ，它給學生帶來非常大的壓力 。因此 ，它漠視兒童身心健康 。大家
非常關注 TSA 的問題 ， 政府在發表施政報告後 ， 教育局才公布要重
新全面恢復小三 TSA，不過會更改其名稱 。我的問題是，為何施政報
告不談及這問題，要在數天後才作出公布 ？ 是否因為大家都知道 TSA
是一個負面包袱，所以便不把它包含在施政報告內 ？ 我們要明白，無
論 TSA 改了甚麼名稱 ， 它仍然是 TSA， 即使題目淺了 ， 或可減輕學
生的壓力 ，但本質並無改變 ，它仍然是一種方便的工具 ，供政府 、辦
學團體或校長用以將教育成效排比，而在小學三年級學生身上作出這
種排比 ， 我們覺得太早了 ， 而且不能為學校帶來真正的改善 。 過去
10 多年 ， 我們看不到這方面有任何顯著的成效 ， 甚至連不顯著的成
效也沒有，卻帶來非常嚴重的流弊。我們為何仍要把它擴大至全港都
要實行 ？ 如果要 50 間學校繼續做試驗 ， 或把試驗範圍稍為擴大少
許 ， 大家都不會有太大反應 ， 但為何要全港所有學生和學校都要參
加 ？ 為何重視數據的程度超越對學生身心健康的關注 ？ 到了本屆政
府任期的最後一年，為何政府仍不好好聆聽教育界和廣大社會人士的
強烈呼聲 ， 在這個問題上可憐一下我們的家長和小孩子 ？ 

  第二個問題 ， 是缺乏長遠規劃 ， 任由制度動盪 。 近年來 ， 我們一
直感受到這問題如何嚴重。眾所周知，香港人口經歷了一個大波幅 ，
時高時低 。 過去 10 多年來 ， 人口急促下降 ， 再慢慢回升 。 在下降和
回升的過程中，學校應該扮演怎樣的角色 ？ 在過去制度下，做法很簡
單，便是任由人口的升降牽着鼻子走，整個制度就是這樣。為何不在
政策上採取介入方法予以調和，令情況平穩下來 ？ 為何沒有一種調節
方法，可在人口升降時，令制度保持平穩 ？ 我曾在立法會會議上問有
關官員，為何香港的教育制度不論在人口上升或下降時都會動盪 ？ 難
道他們希望香港的人口是固定不變的 ？ 人口不可能固定不變，一定會
有所升降 。 我們一定要找出方法調節制度 ， 令其變得穩定 。 

  在學額規劃方面 ， 我們所見到的問題是甚麼呢 ？ 當人口下降時 ，
便會出現縮班 、" 殺校 "的危機 。 小學有非常沉痛的經驗 ， 這沉痛的經

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3079 

驗令小學飽受摧殘 ， 令生態發生變化 ， 這亦與 TSA 為何出現扭曲有
關 。 中學的情況稍為好一些 ， 有所謂 "三保 "措施 ， 但實際上卻不能真
正令中學教師安心，繼續專注於他們的教學工作。我覺得這是政府要
負上的一大責任。而且， 當人口回升時，結果又是怎樣 ？ 小學出現新
的結構不平衡的情況 。 我相信在座的議員同事可能沒有聽說過 "大肚
班 "， "大肚班 "的意思是 ， 在某一年級 ， 本來每年開 4 班 ， 但該年因
人口上升，政府在沒辦法的情況下只好要求學校開 8 班，最誇張的情
況是開 10 班。開了 10 班後，再過兩年便沒有足夠課室可用，於是便
要縮減 1 班或 2 班 。 多年後 ， 當這 10 班學生畢業後 ， 這間學校便要
縮班。面對人口上升或下跌，若不處理或調節，便會出現這種學校班
數時大時小、時縮時肥的情況。我們有沒有解決辦法呢 ？ 我覺得這正
是政府應該好好處理的事 。 

  至於中學方面 ， 我們現時只希望 "三保 "或自願優化班級計劃的措
施能夠延長 ，這是過渡期的一種做法 。但是 ，長遠而言 ，其實我們應
設立調節機制，善用班額、班數和學校的設施，甚至需要思考整個學
校制度的規模等，這是我們應該做的事。我沒法在今天這麼短的時間
內討論調節機制，但我相信，所有特首參選人聽到我的發言後，均應
思考一下如何令香港的學校制度穩定下來，研究如何制訂調節機制 。 

  第三個問題 ， 我認為是特區政府對我們的嚴重虧欠 ，便是吝嗇經
常開支。吝嗇經常開支的結果是，與世界其他發達地區相比，香港的
教育經費金額處於極低水平。我們以相對較低的經費營運教育，但我
們的教育規模卻不能比其他地方小。近年有評論指人口正在減少，但
他們忘記了一點，雖然我們的人口正在減少，但每名學生的學習年期
正不斷增加。我們的公共教育承擔的範圍由以前以中、小學為主，到
現在變為幼稚園亦納入資助範圍。現時高中教育基本上全面免費，入
讀大學的人數亦越來越多 。 由於政府不願意增加教育經費 ， 結果怎
樣 ？ 結果是未能好好改善幼稚園教育 ， "到喉不到肺 "。 現行的 15 年
免費教育其實做得並不足夠，或會導致很多幼稚園的經營出現困難 ，
長全日制及全日制幼稚園無法好好運作。大學生在這種教育經費安排
下，畢業後隨即背負一身學債，我相信這種情況在其他發達地區難以
看到 ， 但在香港卻很常見 。 

  就教師比例而言 ， 常額教師工作至差不多累死 ， 然後學校以低工
資聘請合約教師，他們變相成為廉價勞工。政府不肯就教育經費作出
改善 ， 導致我們提供教育服務時 ， 每個環節都產生很多問題 。  

 
 
 
 
 
3080 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

  教育經費的經常開支由回歸初期佔政府整體經常開支的四分之
一，下跌至只有約五分之一；過去政府每花 4 元，便會有 1 元用於教
育上 ，但現在政府每花 5 元 ，才有 1 元用於教育上 。 在這個過程中 ，
政府表示教育經費每年均有增加，但政府沒有說出，每年的加幅其實
均落後於其整體開支的增幅。我認為今次這份施政報告仍然未能扭轉
這種局面，這是非常令人遺憾的。我希望稍後財政預算案可以給予我
們更多好消息 。  

  香港的教育須持續改善 。 要作出持續改善 ， 就政府而言 ， 第一 ，
必須提供經費上的支持；第二，應該在其政策制度上扮演促進者的角
色。但是，我們現在看見的情況是甚麼呢 ？ 我想談談數項問題‧第一
項是中小學的編制問題。我們很希望今次的施政報告能就這問題作一
個開始，即使不立即宣布更改編制，亦應嘗試進行檢討，但在教育界
一直要求下 ， 政府連檢討也不願意進行 。 中小學教師的編制有何問
題 ？ 便是現時的編制只能應付香港數十年前那種單調的學校教育模
式 ， 即老師授課 ， 學生聆聽 ， 所謂 talk and chalk， 我教你聽 ， 然後你
做作業給我批改。這種模式在過去是沒有問題的，我們過往沒有甚麼
遊學團，沒有其他各種各樣的新玩意。因此，以往教師可以在過往那
種教師編制下做好其工作。當我們談論政府公務員的編制時，往往會
說，公務員有新工作項目時，便要增加其編制，我們在人事編制小組
委員會內會考慮這些問題。但是，在教育上，政府在增加各種各樣的
工作時，永遠不會增加教師數目，教師默默把工作承受。在席很多議
員告訴我，他們的配偶或親人任職教師，因此也知道現時教師的工作
量非常大和沉重，較過去大很多，這些都是不爭的事實，我想我無須
逐一分析 。 

  當工作量這麼大時 ， 合理的解決方法是改善並加強教師的編制 ，
但政府不願意進行檢討，於是教育界出現了合約教師。政府向學校提
供一筆過撥款或短期撥款後，學校便以合約方式聘請教師，於是，學
校基本上能維持營運。現有教師太忙碌，但幸好有年青的合約教師協
助，分擔了課堂的擔子和其他工作量。然而，這做法對這些合約教師
卻非常不公道 ，因為他們的工作與一般教師相同 ， 同樣在課室內教
書，但薪酬卻低於一般教師，教學年資亦不作計算，甚至可能只獲得
1 年合約 ， 每年都要考慮下一年究竟何去何從 。 所以 ， 很多年青老師
都非常彷徨，而最終若我們失去了這些老師，其實是教育制度的損失。 

  各位 ， 我剛才說 ， 香港的學校制度應該支援學生 ， 應該能夠協助
學生 ，在他們面對生命中各種困擾時 ，減輕他們的彷徨 。但是 ，教師
本身也在彷徨，甲教師與一群學生認識及熟落後，第二年便要離開 ，

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3081 

到另一所學校任職 。 師生關係未能持續發展下去 ， 很多合約教師在
5 年內轉 3 所學校 ， 6 年內轉 5 所學校 ， 他們怎可能在教學上培養及
累積師生關係呢 ？ 甚至在對學校的認識上，他們也要不斷適應不同學
校的制度 ， 而且由於他們不斷轉校 ， 他們的履歷表便越來越 "難看 "，
但這是否他們的錯呢 ？ 不是。所以，為甚麼政府在編制問題上這麼吝
嗇呢 ？ 為甚麼不認真地改善教師人手 ？ 

  教育界有很多年青教師 。 最近數位特首候選人均告訴我們 ， 他們
聽到年青教師的說話後 ，感到很難過。這些教師很樂意，並且十分想
做好教育工作，但無奈制度不讓他們這樣做。有一位年青教師甚至告
訴我們，他在一所學校任職 7 年，學校每次對他的評價都是表現優良
及十分出色，但校長今年告訴他，請他準備尋找新的工作，學校無法
留下他了 ， 而這位校長在這位教師的心中 ， 其實已經是一位良心僱
主，已經用盡他的方法來協助他。所以，希望政府能妥善解決這個問
題 。 

  在幼稚園的問題方面 ， 其實正如我剛才所說 ， 我們能否為幼稚園
教師提供合理的薪酬呢 ？現時一筆過撥款機制採用中位數來釐定撥
款，實際上就是把中位數變為將來幼稚園教師的頂薪點。對於幼稚園
教師 ，尤其是資深教師來說 ，是非常不公道的 。所以 ，幼稚園教師可
能會不停轉換工作，很想繼續從事幼稚園工作的，會寧願轉做行政工
作 ，或轉到其他幼兒服務機構 ， 例如私立補習社或營辦 playgroup(幼
兒遊戲小組) 的機構 ， 在這些機構可能可以找到更好的工作 。 如果我
們想挽留優質幼稚園人才，便必須提供合理的薪酬。我並非要求高薪
酬，只是合理的薪酬。所以，改善幼稚園教師的薪級表是必須做的一
件事 ， 但今次的施政報告及過去有關 15 年免費教育的檢討報告， 均
不願意在這方面有所承擔。對於全日制及長全日制的幼稚園，政府亦
不願意提供足夠的支持。政府的人口政策一方面說要提供更多全日制
服務，但另一方面，全日制及長全日制的幼稚園將會經營困難，較半
日制幼稚園的經營會更艱苦 ， 這兩項政策本身是互相矛盾的 。 

  我當然很希望政府能與幼稚園教師站在同一陣線 。幼稚園教育問
題並非純粹限於剛才所說的資助模式等事宜，還包括幼稚園能否真正
為小朋友提供一個快樂學習的地方。現時很多幼稚園教育服務均已被
扭曲，而政府就 15 年免費教育進行的檢討並無處理這問題。 我相信 ，
要改變這樣的文化 ， 便需要政府與幼稚園教育界及家長一起努力 。  

  然而 ， 在改變這文化的同時 ， 我亦希望政府在幼稚園教育方面特
別留意兩類小朋友，其中一類是有特殊教育需要的小朋友。我們知道

 
 
 
 
 
3082 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

早期介入對於有特殊教育需要的小朋友有很大幫助，幼稚園是一個很
好的介入點。第二類是非華語學童，恐怕很多非華語學童的幼稚園教
育未必很理想，例如他們可能根本沒有入讀幼稚園，又或者他們入讀
幼稚園後，無法與本地小朋友混合一起上課，故此在學習中文方面會
比較遲緩 。 

  我相信這些都是應該處理的事宜。今次的施政報告並非完全沒有
優點，例如針對我剛才所說的有特殊教育需要的幼稚園學童 ，當局會
把撥款恆常化 ， 讓一些社會團體進入學校 ， 為幼兒提供特殊教育服
務 。我覺得這是良好的做法 ，但我希望在推進整項策略時 可能特
首候選人應該特別留意 為有特殊教育需要的幼兒提供協助時 ，應
同時加強幼稚園本身的裝備，以提升幼稚園的能力。現時，外界團體
進入學校提供支援服務時 ，學校老師往往沒有空檔可以給予協助，這
些團體其實也感到吃力 。所以，好的措施其實需要有好的配套支持 。 

  我們亦需要硬件 ， 硬件的問題是非常明顯的。 在過去 1 年 ， 立法
會教育事務委員會很認真地處理 "低於標準校舍 "的問題，而我們應該
繼續妥善處理這問題 。 施政報告有一小段提及 "低於標準校舍 "， 我希
望在接下來的財政預算案裏會有具體、實在的承諾，加大維修資金 ，
以及檢討有關重建或重置這些學校的政策。 此外，如果政府能為學校
推行新一輪的 "改善校舍工程計劃 "，我相信對改善學校的硬件會有更
大的幫助 。 

  這些其實都只是基本的工作。如果大家曾前往這些低於標準的校
舍，便會覺得疑惑，為何香港這個如此發達的城市，為很多學生提供
了相當不俗的校舍，但有部分而且是為數不少的學生 我曾計算應
該大約有 1 萬名學生 竟在低於標準 、 細小 、 殘破不堪 ， 甚至有安
全及健康威脅的校舍接受教育呢 ？ 我覺得這是迫切的問題 ，應該投放
資源盡力解決。若說要迎難而上，這方面是不難解決的，這根本並不
是甚麼難題，但政府卻不肯去採取行動，我覺得這是特區政府一個甚
大的失敗之處。  

(主席恢復主持會議)  

  今次另一項值得一提的良好做法，是施政報告提到會在大學推行
指定專業 /界別課程資助計劃 ， 變相擴大對大學教育的資助。 這項計
劃的資助學額由最初的 1 000 個增加至 3 000 個 ，這是好的做法 ， 但

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3083 

我很希望政府亦採納我在過去數年不斷提出的一種做法，就是為自資
院校的學生提供類似學券的資助，我相信對於減輕學生的學債會有很
大幫助 。他們在自資院校就讀 ，將來對社會亦會有所回報 ，故此 ，我
認為政府亦應該為他們提供學費資助 。 

  至於特殊教育方面 ， 我希望政府能夠兼顧特殊學校 ，例如在融合
教育方面 ， 我們一直希望能把特殊教育需要統籌主任 (SEN-CO)試驗
計劃恆常化，亦關注特殊教育的師生比例能否持續作出改善，而特殊
學校的社工編制 ， 其實也是一個十分值得關注的問題 。 

  有關教育的問題 ， 我發言至此 。 我希望特首參選人 ， 以及各位在
座的司長和政府的現有班子 ， 能在這數個月持續處理這些問題 。 

  我用少許時間談談香港的政制 。 我十分希望 "一國兩制" 能夠真正
受到尊重，舉例而言，現時中聯辦似乎正在扮演一個超乎其憲制範圍
的角色，我們是否應該研究一下呢 ？ 關於特區政府與中央政府之間的
關係 ， 例如教育局局長原來跟中央的教育部有一個 "會商機制 "， 這是
否超出 "一國兩制 "的範圍呢 ？ 這是否亦應該研究一下呢 ？ 此外，我希
望真普選的問題能夠得到解決，令香港社會可以從對立的情況緩和下
來，採用一套共同認可的遊戲規則，產生我們的政府和立法機關，這
是任何一個地方也需要的，而更重要的是，我們必須保護我們的核心
價值 、我們的新聞自由 、我們的大學 我們的大學最近令我們感到
十分心痛 。 我十分希望特區政府可以好好捍衞我們的核心價值 。  

何君堯議員 ：主席，我只餘下 5 分鐘發言時間，我想在此與大家談談
法治問題 。 

  正如施政綱領第八章 "法治、管治 "的引言所述 ，"法治對保障我們
各種權利及自由，以及促進香港作為國際金融及商業中心的發展，至
為重要 。 我們會不斷完善法律制度 ， 強化法律基建 ， 以確保.公義
得以彰顯 。 治安是社會穩定的基石 。 我們的紀律部隊勤勉盡責 "。 今
天香港成為世界上最安全的城市之一 ， 亦有賴我們廉潔的警隊 。 

  在 2014 年 9 月 28 日發生的佔中事件中，政府展示出莫大的忍耐，
而警方亦同時展示出極高的情操和專業精神，終於克服危機，免卻香
港的金融和商業完全停頓 。 過程中 ，7 名警員在受到極大的壓力下 ，
在維護秩序期間研判犯錯 。 今天 "七警案 "已審結 ， 他們面對入獄兩

 
 
 
 
 
 
 
 
3084 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

年 ，做錯事便必須面對法律後果 。在法律面前 ，人人平等 。無論你是
警察、 律師 、 教師還是牧師 ， 人人平等 。 

  相反 ， 在 2014 年 9 月 28 日發起佔中的 3 名首腦戴耀廷 、 陳健民
及朱耀明導致香港金鐘 、 銅鑼灣和旺角發生 79 日的佔中雨傘革命。
這是一次革命 ， 令香港翻天覆地 ，除金融外 ，還將我們的治安 、商業
完全顛覆 。 目前 ， 兩年 5 個月已過去， 但這些佔中搞手、 42 名主腦
至今仍然未被檢控 。 

  既然施政綱領中表示要確保法治和公義得以彰顯 ， 那麼 ，如律政
司今天仍然容許佔中分子免被檢控，或再猶豫、優柔寡斷，叫公眾怎
能接受呢 ？又如何能服眾呢 ？ 在這種情況下，如何令公眾人士對我們
的檢控部門有信心呢 ？  

  因此， 在這個時候 ， 我們需要的是立刻行動 ， 以彰顯香港的法治
精神，這是至為重要的。 我在本會已就這個問題發言不下於 3 次，但
今天 "七警案 "已有結果， 檢控部門方面亦對這件事高效處理 ， 7 人犯
錯後亦面對法庭自佔中發生以來最嚴重的懲處 。  

  原來在執法期間犯錯可被判兩年監禁 ， 那麼 ，導致香港出現佔中
和癱瘓金鐘、銅鑼灣和旺角的人 ，令多人受傷和商業利益大受影響 ，
我們是否有理由亦有合理期望我們的律政司應該加快行動、 加把勁 ，
以恢復廣大市民對政府有誠意執法的信任 ？ 因此，律政司司長，是時
候坐言起行， 採取行動 ！ 多謝 。  

林卓廷議員：主席，香港的廉潔在梁振英治下急速敗壞，廉政公署( "廉
署 ")過往卓著的聲譽受到重挫 ， 令香港人扼腕痛心 。 梁振英在施政報
告中說要打擊貪腐 ， 其實是賊喊捉賊 。 

  自從湯顯明案 、 一眾高官涉貪 ， 梁振英又其身不正 ， 涉嫌收受澳
洲企業 UGL 近 5,000 萬元款項，香港的廉潔已飽受衝擊。早前李寶蘭
事件更動搖廉署的根基 。 市民對於香港的廉潔越來越憂慮 。 

  根據香港大學民意研究計劃早前公布的調查結果，市民對廉署的
滿意度跌至眾多紀律部隊中最低 ， 只有 63.2 分 。 廉署的聲望備受打
擊 ， 公眾對於香港廉潔程度評價跌至近 10 年新低 ， 2016 年只有
5.95 分 。民調亦顯示， "希望香港成為廉潔乾淨社會 "成為最多受訪者
的願望 ， 由 2004 年的 6%急增至 2016 年的 31%， 足以證明公眾對香
港廉潔及廉署的憂慮 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3085 

  主席 ， 我認為香港的廉潔面對兩大困局， 一是制度問題 ， 二是高
官個人操守的問題 。 

  制度方面 ， 特首由小圈子選舉產生 ， 當中以大財團為主的既得利
益者，令特首不得不傾向保護他們的特權及既得利益，導致公眾對官
商勾結的質疑從未間斷 。憲制上，立法會缺乏制衡政府的應有權力 ，
令行政機關越來越霸道，保護既得利益；而負責肅貪倡廉的廉署近年
的透明度越來越低，傳媒和公眾無從有效了解和監察廉署的工作，亦
令廉署內部的問題被掩藏。湯顯明多年來的惡行未被及早發現便是最
惡劣的例子 。 

  法例方面 ， 長期存在的貪污漏洞亦威脅着香港的廉潔 。 前特首曾
蔭權涉貪案被傳媒揭發後，社會非常關注《 防止賄賂條例 》第 3 條及
第 8 條不適用於特首的問題。前首席大法官李國能先生撰寫的《 防止
及處理潛在利益衝突獨立檢討委員會報告 》建議修訂上述法例，規管
行政長官收受利益。雖然梁振英曾承諾修例，但 4 年多過去，他差不
多也落台了 ，政府仍然不斷以有關法例修訂涉及憲制、法律和運作層
面的問題 ，需要審慎研究及作通盤考慮為藉口 ，無限期拖延 。 其實 ，
修例絕不複雜 ，只要將行政長官納入《 防止賄賂條例 》的附表中 ，然
後制訂機制，例如由退休法官組成獨立委員會，處理特首收受利益的
申請和公開有關資料讓公眾監察便可做到 。 但是 ， 梁振英作為 "講大
話 "的能手 ， 違背承諾 ， 無理拖延修例 ， 令人不得不質疑他是否因為
其身不正，不敢立例，令自己自陷法網呢 ？ 梁振英背棄承諾，令漏洞
禍延下屆政府。未來的特首將與梁振英、曾蔭權一樣收受利益而不受
《 防止賄賂條例 》約束。梁振英在今年施政報告大言不慚地說會銳意
打擊貪污 ， 實在諷刺 。  

  主席 ， 廉署的諮詢制度自港英時期一直發揮重要的監察制衡作
用，獲委任的委員大都具備相當高的公信力，尤其負責監察執行處的
審查貪污舉報諮詢委員會，其工作至關重要，前主席為資深政務官 、
曾執掌多個決策部門的施祖祥先生。然而，近年梁振英不斷委任公信
力偏低、有強烈政治傾向的人士擔任委員會委員 ，甚至委員會主席 ，
例如曾因利益衝突而淡出港英政壇 、 民主建港協進聯盟前副主席
譚惠珠女士 ， 令公眾質疑有關委員會能否不偏不倚地監督廉署的工
作 。 

  個人操守方面，2013 年湯顯明貪腐事件爆發後，同年年底，廉署
收到的貪污舉報數字急挫超過三成。當時在記者會上白韞六居然否認
與湯顯明有關 ， 他竟然說 "有市民認為今年的投訴數字減少可能與防

 
 
 
 
 
3086 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

貪意識增強有關 ， 是好事 "。 如此掩耳盜鈴 ， 如何能夠取信於公眾 ？
如何能夠維護廉署的聲譽呢 ？ 

  梁振英擔任特首期間，秘密收受 UGL 近 5,000 萬元巨款，擔任私
人企業顧問，負責推廣業務，但並無向行政會議申報利益，有關行為
涉及嚴重的角色和利益衝突而遭受廉署調查。當時的廉署署理執行處
首長李寶蘭女士為梁振英涉貪案的最高級調查人員，長年表現卓越 ，
但白韞六不明不白地把李寶蘭女士降回原職。對於這個決定，梁振英
居然沒有任何避嫌，默許白韞六作出該降職決定。這個決定受到廉署
內外非常強烈的質疑，更令市民質疑梁振英是否借這次人事調動干預
廉署的調查 ， 嚴重損害廉署的公信力 。 

  主席 ， 回歸以來 3 任的特首中兩人受調查 ， 而廉署本身受特首監
管 ， 造成 "特首監管廉署查特首 "的矛盾局面 。 李寶蘭事件正正暴露角
色衝突的問題。行政長官由維護小圈子特權利益的不民主制度產生 ，
官商勾結和利益衝突的指控無日無之，我相信梁振英絕不會是最後一
個受廉署調查的在任特首 。 

  香港奉行法治 ， 無人能凌駕法律 。 任何人 ， 包括特首 ， 如果涉嫌
違法，均應受同樣的制度監管及同樣嚴格的調查，如果有足夠證據 ，
應受法律制裁。為免我剛才提到的 "特首監管廉署查特首 "的角色衝突
再次發生，我建議廉署應改由退休法官組成委員會獨立監察，監督廉
署的工作 。 中央政府亦須尊重 "一國兩制 "， 絕不能插手干預廉署獨立
的調查工作 ， 尤其涉及政府最高層的貪污案 。  

  主席 ， 我作為前廉署調查人員 ， 非常清楚知道廉署現役人員一直
謹守崗位，秉持肅貪倡廉的信念，即使遇到風雨，都能無畏無懼執行
職務。然而，現今社會與二三十年前的環境已大為不同，廉署人員亦
要思考過往單靠內部監察是否足夠 ？ 是否應增加透明度及問責性，容
讓社會大眾及傳媒加強監察，從制度上革新強化，令廉署的聲譽得以
重建 ？ 

  主席 ， 廉署近年面對的問題絕非朝夕可以解決 ， 尤其是白韞六對
李寶蘭事件的處理手法 ，令廉署的公信力嚴重受挫。我認為下任特首
應要求中央政府撤換白韞六，委任極具公信力的人士擔任廉政專員 ，
作為香港廉潔防線的最後把關者。至於相關的諮詢委員會，亦應委任
一些具公信力的人士加入作為制衡。未來在一些關乎重大民生的貪污
案，例如樓宇維修的圍標案，我與市民大眾均期望廉署做出成績，逐
步重建廉署的聲譽 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3087 

  主席 ， 說到圍標的問題 ， 梁振英在施政報告居然隻字不提， 對此
我感到很遺憾。圍標問題是香港其中一個最嚴重的民生議題。過去數
年來，我們一直不斷揭露很多宗涉嫌圍標的個案，並促請政府檢視 。
我們一直推動反圍標運動 ， 但政府卻一直" 嘆慢板 "， 令很多小業主蒙
受非常沉重的損失 。" 貪污圍標金腰帶 ， 天價維修業主捱 "， 我一定要
替小業主發聲。我再次呼籲政府聆聽我們的訴求。第一，政府必須加
強執法 ，高調打擊圍標的不法勾當 。第二 ，政府必須堵塞法例漏洞 ，
現時 《 建築物管理條例 》 漏洞處處 ， 但民政事務總署的修例檢討一
直 "嘆慢板 "。第三，政府必須做好公眾教育宣傳，不要只靠民間團體 ，
包括我自己有參與的反圍標大聯盟不斷揭發這些圍標案來提醒小業
主。第四，政府必須向小業主提供專業支援，因為小業主面對這些非
常有組織、有專業人士支持的圍標集團，他們的資訊完全落後於這些
圍標集團。最後，我亦要求政府認真考慮成立樓宇維修監管局，一條
龍地把現在政出多門的問題，統一由一個法定監管機構監察這麼嚴重
的民生問題 。 

  主席 ， 還剩下少許時間 ， 我想就今天法院的裁決向保安局副局長
李先生表達一下意見。七名警員因襲擊罪而被判兩年監禁。我作為前
執法人員，有很大感受。 在這個議事廳中，我相信只有我和你是前執
法人員，我們絕對不想看到這情況。但是，正如剛才所說，法律面前 ，
人人平等 。縱使是執法者 ，如果濫用權力 ，作出任何違法的行為 ，都
要準備面對法庭的制裁 。  

  我過去曾公開寫過很多文章支持警隊 ， 大家可以上網翻看 ， 例如
標題為 "為開槍警員說公道話 "、 "鐵馬對面， 不是敵人 "等的文章 。 我
想向保安局副局長說，亦想向警隊的人員說，香港今天的矛盾局面並
非源於警隊 ，警隊只是磨心 。但是 ，作為執法人員 ，時刻也要保持高
度警覺性，行使法例賦予的權力，絕對不能濫用權力。縱使面對挑釁，
都要保持專業態度 。 如果有任何違法行為 ， 後果可以很嚴重 。  

  我明白警隊最高層需要維護前線同事的士氣，以至警隊整體的士
氣 ；但是 ，如果有人員犯錯 ，警隊應該不偏不倚地執法 ，否則便會令
市民大眾覺得警隊偏袒自己人 。 讓我舉一個例子 ， 就警司朱經緯一
案，其實兩年多的調查已是很長時間。大家都知道已有非常足夠的人
證、物證，繼續拖延下去只會損害市民對警隊的信心，最後如有足夠
證據作檢控 ， 不如盡快進行吧 。 

  我亦希望保安局局長向警隊說 ， 現在警隊面對艱難時期 ， 但也應
把過往不理想的文化、想法或處事作風革除。警隊並無需要陷入政治

 
 
 
 
 
3088 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

漩渦，只需忠實地履行職務便可。香港絕大部分的遊行示威均和平理
性地進行，警隊人員絕大部分也是忠誠履行職務。如果因為一些挑釁
而令自己作出違法行為 ，身陷法網，甚至由執法者變成犯罪的人，這
是絕對不值得的 。 

  我希望政府在處理社會矛盾時多聆聽不同人士的聲音，不要令前
線執法人員陷於非常困難的局面。我很希望大家，無論是在鐵馬另一
面的市民或在鐵馬對面的警員 ， 不要視對方為敵人 。 我們都是香港
人 ，只是大家的位置不同 ，有時大家的觀點相同 ，有時則不相同 ，但
也不要以互相仇視的態度面對對方。我亦呼籲所有參與遊行示威的朋
友 ，不要再侮辱警方為甚麼警犬 、警渣 、黑警 。這些對警民關係絕無
好處 ， 對香港亦絕無好處 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 謝謝 。 

陳恒鑌議員 ：主席，林卓廷議員說了一句公道說話，不過他只說了一
半，因為他的公道說話是，警察的確是非常專業，絕大部分警員都為
香港這地方付出努力 ； 但說到 "法律面前 ， 人人平等 "， 我們看到近年
發生的事情都令我們感到非常詫異 ， 也令不少市民. 今天我在
WhatsApp 收到的信息爆滿 ， 很多市民也問為何如此 ？ 這令我們擔心
法律 、 法治的公信力還有多少 。 舉例來說 ， 在佔中期間 ，4 名佔中分
子衝擊立法會大樓，以鐵馬撞破玻璃大門，顯然犯了非法集結、破壞
公物及刑事毀壞的罪行。按照正常情況，他們最少會被判處 1 年以上
的監禁，結果判了 150 小時社會服務令，各自支付 500 元堂費。 法官
說原本應該要判罰他們 578,000 元 ， 結果因為這 4 人收入微薄 ， 所以
予以輕判 ， 連賠償也不需要 。 

  近年歪理當道 ， 有人蓄意犯法 ， 破壞社會秩序 ， 將破壞社會秩序
美言為捨法取義。我們想一想，佔中發生至今已有兩年多，發動者仍
然逍遙法外，可以繼續在大學內宣揚他所謂的捨法取義主張，繼續 "薰
陶 "下一代 。 衝擊政府總部的發動者在法庭上竟然獲得輕判 ， 輕判的
理由是甚麼 ？ 就是法官相信他們有真正的政治理念和真心關心社
會，所以要判處緩刑和社會服務令。現在這幾位佔中的策動者、衝擊
者得到甚麼待遇 ？ 他們得到幾間知名學府厚待，無須考試便可直接入
學修讀某些科目 。 

  談到旺角暴亂 ， 多名警察受傷 ， 社會秩序受到嚴重破壞 。 其中有
部分暴亂發動者身負 3 項嚴重控罪，包括煽動非法集結、煽動暴亂及

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3089 

參與暴亂，但他們有人竟然可以自簽擔保到外國受訪。他現在身處何
地 ？ 他現在身處英國唸書。一個連中學也未畢業的人，竟然可以獲得
知名學府取錄，繼續逍遙法外，繼續受到禮遇，有特權而遲遲不受檢
控。這有甚麼結果 ？ 就是向社會發出一個非常錯誤的信息。如果大家
是守法者 ， 看到這種情況 ， 會否很憤怒 ？ 

  有些人因為少許衝動 可能在佔中期間有少許衝動 結果就
被重判。我舉一個例子， 在佔中期間，旺角佔領區內有人拿起玻璃瓶
擲在地上 ， 玻璃瓶內有些易燃液體 ， 他喊了一句 "大家一鑊熟 "， 但沒
有做任何事情，也沒有點火，結果被法官判處 6 個月監禁。大家想一
想 ，在今時今日的社會 ， 擲磚頭可以輕判 ，擲蛋卻要坐監 。如果這個
社會繼續如此下去，是否法律面前，人人平等 ？ 我不想在此說有關任
何法官的任何事情 ， 不過 ， 我們在這段時間看到的事情的確如此 。 

  今天有警員因為執行職務上可能有些失誤 ， 結果要坐牢 。 我相信
警員知道自己可能要承受這個結果。雖然他們可能還會上訴，但我相
信最後他們仍然相信法治 。 不過 ， 我相信全港市民會 "坐定定 ， 擔定
櫈仔" ， 看看政府 、 看看司法機構如何對待佔中的發動者和旺角暴亂
的策動者，看看他們最後會否在法律面前，人人平等。我相信香港是
個人人守法的地方，所有市民心裏都有一把尺，如果這把尺跟結果看
起來不同，大家便會失望，甚至灰心，那麼我們以後如何相信法治 ？
我相信在座所有議員，即使他們當時有參與佔中，也可能是基於某些
理由，但我們作為香港的立法者，無論如何都應該維護我們的法律 。
有人犯法便要處理，我們是支持的，但有不公道的地方，我們就應該
拿出來討論 。  

  老實說 ， 我相信暴亂 、 佔中這種罪行完全破壞了社會秩序 ， 影響
了整個社會 ， 影響了香港的聲譽 。 今天 ， 7 名警員受到重判 ， 但我相
信老百姓心內那把尺永遠存在，希望全港所有警察不要灰心，市民是
站在他們的一方的。我也希望大家一起令香港回復安寧，希望我們的
社會可以向前發展，不要拘泥於少許政治問題。如果香港失去秩序 ，
失去治安，失去法治，會變成怎樣 ？ 我們的法治不斷受衝擊，會變成
怎樣 ？ 因此 ， 我希望大家深思今次的判決 。 警察 ， 我們支持你 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

羅冠聰議員 ：梁議員，今年表面看來是較為風平浪靜的一年，自旺角
衝突之後 ，香港幾近沒有大型群眾運動 。可是 ，對民主運動而言 ，過
去 1 年卻是波譎雲詭、 暗湧處處。政府全方位打壓民主運動，在立法

 
 
 
 
 
 
 
3090 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

會選舉推出 "確認書制度 "， 對候選人進行政治審查 ； 梁振英牽頭就民
選議員的資格提出司法覆核，限制公民的政治權利。面對如此嚴重的
政治打壓，公民社會卻是意外的平靜。就着這些政治打壓，大家都高
舉一個訴求 休養生息 。 

  很多市民都希望休養生息 ， 他們希望政府可以從善如流 ， 提出的
意見可被接受 ，不用事事對抗 ，減少政治打壓 。很可惜 ，從施政報告
中，我們一點也看不到政府試圖解決香港的核心問題，回應市民對民
主政制 、退休保障 、勞工保障等訴求 。在小圈子選舉 、中共直接干預
下，面對香港深層次的社會矛盾，民間真的能夠休息嗎 ？面對社會積
年累月的矛盾，我們可以視而不見嗎 ？ 我們必須留意，所謂休養生息
假如只是形容沒有人說出爭議 、沒有人就不公不義抗爭，這就會變成
當權者的話語和工具 ， 是專權政體最渴望的狀態 。  

  香港中文大學教授馬嶽在其題為 "最大危險是習以為常" 的文章中
點出這種情況 ： "半威權政權的最大陷阱 ， 是在長期半紅不黑的狀況
下 ， 很多人出現 '過度疲勞' ， 喪失動力持續爭取制度改革 。 另一問題
是民眾對很多不合理安排習以為常 ， 慢慢接受 .視為常態 。 群眾對
各種不公義事件或自由權利的侵害，初則憤怒，繼而習慣，然後冷漠
和接受現狀 ， 並將之合理化以自我解嘲 ， 最後.對出來抗爭的人持
一種鄙視嘲弄的狀態。半威權體制由是可以永續，以至持續鞏固。"放
下政治爭議 ， 各家自掃門前雪 ， 爭取界別利益而忘卻社會的整體發
展 ， 皆是社會動員疲勞的現象 。 

  作為民選 、 民主派 、 自決派的議員 ， 我有責任提醒所有市民 ， 面
對官商鄉黑、中共壓迫、自由法治崩壞等問題，我們沒有退縮的本錢。
有一句英文諺語是 "if you don't decide, someone else will"(譯文："要是
你不作決定 ， 自有人會決定 ")， 假如我們忘卻香港的核心問題 ， 寄望
可能有救世主、"lesser evil"可以解決問題，而不是根本地鞏固民間社
會對重大議題 ， 例如反對 "廿三條 "、 反八三一的支持 ， 那只是自欺欺
人、掩耳盜鈴，是助長既得利益勢力繼續橫行霸道。我們必須重掌我
們的未來 ，認清香港當前的困局 。因此 ，我希望借助施政報告辯論 ，
點出香港最核心的問題。不論大家支持哪一位出任行政長官 ，不論大
家是否支持 lesser evil， 這都是我們要攜手面對的艱困狀況 。 

  一如以往 ， 今年的施政報告對人權着墨非常少 ， 只在結語有一
句 "繼續維護人權 、 自由 、 民主 、 法治和廉潔等核心價值 "。 事實上 ，
自梁振英上場後，一直實施專權獨裁管治，從來沒有將上述任何一項
核心價值放在眼內，由他提出維護這些價值，真的非常諷刺。回顧近

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3091 

5 年 ， 香港在人權 、 自由 、 民主 、 法治 、 廉潔各方面每況愈下 ， 各個
國際機構的人權報告均認同這一點 。 

  雖然香港作為多份國際人權公約的締約方，但政府的平權工作一
直原地踏步 ，有關歧視的法例一直停留在 1996 年制定的版本 ，截至
2009 年仍只是涵蓋性別 、 殘疾 、 家庭崗位及種族 4 方面的歧視 ， 在
信仰、性取向等方面均未有立法禁止歧視。政府常以社會未有共識為
由 ， 拖延甚至拒絕立法 。  

  在性小眾歧視上 ， 現時仍有很多宗教 、 家庭團體以立法會傷害言
論自由甚至鼓勵同性戀等我認為是非常荒謬的原因反對。面對這些謬
誤，如果政府為了避免處理反對意見，坐着等待這些團體有一天突然
想通，然後才說取得共識可進行立法，而非牽頭消除歧視， 這其實是
置性小眾於不義。政府應該承擔堅守價值、推廣平權的責任。我在此
呼籲來屆政府要就社會上佔有五分之一的性小眾推展平權工作，就性
傾向歧視的條例進行扎實的立法工作 ， 這是刻不容緩的 。  

  除了在平權方面的進度落後外 ， 政府近年透過不同的手法 ， 打壓
市民的權利。在我就任議員的數個月內，保安局的官員在有關警權的
政策上顯示出強硬的姿態 ， 要與民為敵 。 他們在事務委員會 "十問九
唔答" ， 視議員的提問於不顧 。 警方一直暗地繞過立法會 ， 不斷擴張
權力 ， 包括購買新武器 。 最近有新聞指警方購買了射程達 50 米的橡
膠子彈的新裝備來對付行使公民集會權利的示威者 。 在使用 "胡椒
球 "這些大殺傷力武器上 ， 市民是否知道政府究竟有何指引限制警方
的權力 ，以保障市民的安全呢 ？ 

  我們根本不知道政府會否出動合乎比例的武力，每次都要心懷恐
懼，冒險上街。究竟現屆政府有多重視市民的集會權利呢 ？ 政府完全
不尊重市民參與政治的權利，亦漠視市民應有的言論和思想自由。由
銅鑼灣書店事件、禁止市民參選，到覆核議員的資格，特區政府的動
機如出一轍，就是配合中共政治打壓、縱容大陸公安在港執法，甚至
威脅人身安全，禁制任何中共不中聽的言論。這一連串動作就如小說
《 1984》 內所說的 ， 政府要做到 "Big  brother  is  watching  you"。 這一
切都是梁振英一手造成對人權的威脅，但他竟然說自己會繼續保障人
權 、 自由 ，豈非睜大眼說謊 ？ 

  說到集會示威等公民權利 ， 我們必然會想起在梁振英管治的這
5 年來 ， 社會發生一次又一次波瀾壯闊的社會運動 ， 年青人一次又一
次走上街頭 ，引起社會非議 。反國教 、雨傘運動也是舉世矚目 ，全球

 
 
 
 
 
 
 
3092 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

眼光均放在香港發生的社會運動上。當我們指摘年青人離經叛道、激
進搞事時，我們有否看看我們的社會出現了甚麼問題 ？ 年青人在香港
是否有將來 ？ 社會和政府有否好好聆聽年青人的聲音 ？ 

  近數年 ， 年青人經常被貼上負面標籤 ， 動輒被指是 "廢青 "、 被人
利用，不能捱苦，將他們視為不成熟的一群，甚至是 troublemaker(譯
文 ： 滋事者) 。 這個觀念其實一直貫徹在政府的施政中 ， 青年永遠被
排拒在公共事務和政策制訂以外。我作為年青人的一分子，當我走進
議會向官員提問時，很多官員第一句總說：羅議員可能太過年青或是
新人 。 是的 ， 我可能不太熟悉《 議事規則》 ， 但官員一開始便以這種
不太尊重的態度面對我的質詢，然後便耍官腔、帶我遊花園。當這些
態度在立法會面對議員時可以看到 ， 在社會上又怎會少見呢 ？  

  要改善青年政策 ， 最重要是視他們為社會完整的持份者 ， 並非不
成熟、不完全的公民，當局應盡力將他們的意見、視野融入各項政策
的制訂中 。時移世易 ，年青人有獨特的想法 ，社會應吸收和理解 ，不
要再以傳統僵固的眼光來看不斷變更的事物 。 由 2012 年反國教運動
開始，我們看到年青人的政治意識大幅提升。經過 79 天的雨傘運動 ，
不少青年紛紛組成傘後團體、社區組織，開展地區工作。年青人的公
民身份迅速建立 ， 為香港社會主權移交 20 年來前所未見的景象 。 

  回顧歷史 ， 在上世紀六七暴動後 ， 港英政府痛定思痛 ， 由麥理浩
時代起推行多項德政，例如興建公屋、推行免費教育、設立廉政公署、
大力推動康體發展等。儘管全部都是去政治化的操作，但最少有利民
生 ， 令香港社會邁向善治 。 相反 ， 在雨傘運動 、 旺角衝突後 ， 香港政
府在今年的施政報告完全沒有相應措施政策，只懂諉過於人。青年政
策只有短短 80 字，將責任推卸到下層的青年事務委員會，草草了事 。 

  當我們看看青年事務委員會的組成和作用，便知道該委員會只是
政治花瓶 ， 用作裝飾 ， 沒有實權之餘 ， 也沒有實務 。有一次 ， 我跟一
些青年組織開會，他們表示曾與青年事務委員會會面，而劉鳴煒主席
一坐下便表明他只是來聽大家意見 ， 他是沒有實權的 。 大家可想而
知，這個裝飾的委員會完全不能解決政府政策沒有聆聽年青人聲音的
流弊 。  

  劉鳴煒主席 37 歲了，被人笑是 "離地 "。再看看該委員會的成員名
單 ， 10 位中有 9 位已是一把年紀 ， 試問如何說服公眾他們可以代表
青年，會為青年發聲呢 ？ 再看他們的報告，只是舉辦交流團、召開高
峰會，絲毫沒有政策參與，根本無從建立年青人政治公民的角色。要

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3093 

有好的青年政策，長遠而言，是要將年青人的聲音納入施政，成為政
策考慮的重要視野 。我們必須要有透明 、公開 、具實權的架構 ，並同
時設立 18 區諮詢平台 ， 收集青年對地區事務及政府政策的意見 ， 完
整地吸納民間青年的聲音。政府亦應正視青年對社會發展和政策的意
見 ， 在長遠政策 、 社區營造 、 文娛康體發展 、 民政事務等層面 ， 提供
不同渠道讓青年參與 。  

  談到年青人 ， 我們無法避免要談談教育 。 教育 ， 有 "教 "和 "育 "兩
個字，諷刺的是香港只有教導，沒有培育。我們面對的是一套由上而
下、紀律嚴明的應試主導操練制度，而非培育學生，令學生探索自己
可以如何發展。其實，這些制度開始時是為工人而設的。大家常談到
香港要多元發展，但我們卻仍然停留在一套令工人習慣工廠流水作業
式的教育制度。我們的教育局，我們的政府是否自打嘴巴呢 ？ 大家經
常說要贏在起跑線上，難道教育只是一條直線跑道，只要鬥快跑到終
點，鬥考試成績好，就可以培養良好的下一代嗎 ？ 自幼稚園開始便要
做家課，上小學便要參加 TSA，升讀中學便要考文憑試，身邊的人均
會告訴學生， 無法升讀大學就完蛋 ， 讀書不成就是 "廢青 "。  

  教育制度的每一環也在逼迫學生 ， 接受不一定適合他們的" 工廠
式 "教育， 我就是一個很好的例子 。 在公開試失利後 ， 有一段時間 ，
我也常自怨自艾，覺得自己一無是處。我相信很多學生也身同感受 ，
就是我們在教育制度當中面臨莫大的壓力。我希望大家緊記，教育制
度不是要教一條魚爬樹，亦不是要教導一條魚飛天。標準化教育的後
果是扼殺大家的多元性，沒有人敢膽脫離傳統教育追尋自己的興趣事
業 ， 所有人也被一條線衡量成就及天分 。 難怪有人說在大學輟學的
喬布斯及比爾蓋茨，在香港只可當文員或在黃金商場售賣電腦；而世
界級球星 C 朗及美斯則只能去賣球鞋或在 "M 記 "賣薯條 。 

  在現行教育制度下 ， 一個人如果未能探索潛能 、 發展自我 ， 從而
找到人生的方向，他會感到非常迷網及失意。當我們的教育沒有照顧
每個人的獨特性而因材施教，沒有培育學生的好奇心及創意，只要求
他們善於背誦應考，學生的痛苦將會由內心慢慢滲出骨髓。上學年有
40 多位學生自殺 ， 正正因為他們無法承受外界的框框及規條 ， 令他
們除了讀書外，無法感受自己存在的重要性。在最新出爐的防止學生
自殺委員會報告中 ， 政府為了卸責 ， 竟然提出 "自殺問題與教育制度
無關" 這無稽的結論 。 如果我們不正視結構性的高壓 ， 只是懂得小修
小補 ， 學童與日俱增的壓力將永遠無法得到解決 。  

 
 
 
 
 
 
3094 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

  教育不應該是一條直線跑道 ， 學生不應該 "贏在起跑線" 上 。 作為
政府 ，教育應該為學童提供一片廣闊自由的草原 、土壤 ， 鼓勵探索 、
發揮創意 、 尊重多元 ， 對藝術 、 體育 、 人文學科給予同等的重視 。 當
局應改善教師薪酬 、 尊重教師專業 ， 讓 "內行人管內行人 "， 不要委任
一些" 廢柴" 擔任人力資源局長 。 只要學生接觸的是他們感興趣的事
物 ， 他們就會主動學習 ， 豁然開朗 ， 令到社會煥發生機 。 

  學生可能只佔社會五分之一的人口 ， 但他們是香港全部的未來 。
把學生從僵固的教育體制、封建文化當中解放出來，是任何一位從政
者最大的責任 。 廢除 TSA、 BCA 等高風險評估 ， 改革現時應試主導
的教育 ， 亦必然是政府未來需要做的教育改革 。 

  除了教育之外 ， 體育政策亦是年青人相當關注的項目 。 體育能夠
團結社會，更是不少年青人憧憬的夢想，發展體育是收復民心的好方
法 。 然而 ， 今屆政府的體育政策可謂藥石亂投 、 毫無方向 。 梁振英
5 年來化身大陸城管，高舉 "住屋大道理 "，雷厲風行，清拆不少休憩 、
康樂以至體育用地 。 

  今屆施政報告巧立名目， 提出 "體育及康樂設施五年計劃 "， 實際
上只是把以往未完成的工程共冶一爐，將政府過去的延誤和失誤反說
成是自己的功勞 ，恬不知耻 。其實 ，香港很多地區如灣仔區 ，並未符
合《 香港規劃標準與準則 》的要求提供足夠的體育及休憩用地。政府
亦缺乏長遠的土地規劃 ，只顧好大喜功，無視實際需要。梁振英參選
時提出的 11 項體育政綱 ， 全數 "走數 "， 只以啟德體育園為擋箭牌 。 

  政府上一次檢討長遠體育政策已是 2002 年 ， 距今超過 15 年 ，就
是大陸也已經由 "'十五' 計劃" 到 "'十三五' 計劃" 。 結果 ， 今年施政報告
所說的體育政策只有非常空洞的 "盛事化 "、 "精英化 "和 "普及化 "。 可
是，當中是否有落實政策的指標呢 ？ "普及化 "即要有多少人參與運動
呢 ？ " 精英化 " 即要有甚麼成績 ， 要有多少名精英運動員呢 ？ "盛事
化 "是引進盛事還是把本土項目提升為盛事呢 ？ 政府根本沒有完整的
政策方針 。我們期望香港未來需要有發展取材 、訓練、 比賽 、退役一
系列的政策 ， 以建立良好的體育文化 。 

  如果政府要發展體育 ， 就需要有獨立專責的體育事務政策局 ， 讓
政府、業界、市民共同制訂扎實的體育政策。再者，體育界必須團結 ，
共同面對政府 "用完即棄 "的棄卒政策 。 面對政府清拆賽馬會傑志中
心 、灣仔運動場 ，我們要共同抵抗 ，為運動員及體育界爭取利益 。奈
何體育界要依靠政府的支持，面對政府步步進迫就只能噤若寒蟬。看

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3095 

到體育界的選舉委員會委員急於集體支持林鄭月娥，不敢提及政府體
育政策的失誤，只期望權貴從指縫間施捨一點資源，實在令支持體育
發展的朋友扼腕長嘆 。  

  說完體育 ， 也可談談與我們息息相關的發展 。 談到發展 ， 不得不
提香港政府擁抱的盲目發展主義。在過去 1 年，我們看到政府盲目發
展 ， "盲搶地 "， 令香港人飽受失去社區 、 失去生活空間的困擾 。 

  今年施政報告關於土地規劃的部分 ， 一如既往 ， 方向離不開覓
地 、 造地 、 不斷開發 、 不斷發展 。 香港過去經歷多場土地運動 ， 天星
皇后碼頭運動、反高鐵、反新界東北，以及鬧至滿城風雨的橫州事件，
但政府依然未有改弦更張 ， 依舊繼續 "盲搶地 "， 令人極度失望 。 港島
區是一個很好的例子， 過去 1 年，政府大力發展多個項目，令港島區
好像搭上一班士紳化的高速列車 。 隨着港鐵路線開張 ， 市區重建局
("市建局 ")和發展商近年不斷將香港舊區士紳化 ， 地鐵所到之處無一
幸免 。  

  在大量交通基建落成之後 ， 政府將地鐵沿線的地區同質化 ， 樓價
飛升 。西港島線開通之後 ，西區越建越多酒店 、大型連鎖店 、專賣店
取代民生小店、市建局與地產商合作在東邊街、第三街發展豪宅。政
府更計劃清拆堅摩區的加多近街公園，將之發展成為豪宅，一個個地
產項目摧毀了社區的獨特性和小市民的生活空間，令香港人生活在一
個地產城市當中。不單是加多近街臨時花園，政府還選定維園、修頓
這兩個重要 "市肺 "， 想以公私營合作的方式 ， 開發這數個地方的地下
空間 。土地種花不種金 ， 政府偏偏要逆向而行 ，大興土木 ，移除樹木
和草地 ， 奪去市民的綠化空間 。 

  要改變現時的發展邏輯 ， 要令香港有真正自主的土地規劃 ， 我們
必須制訂由下而上的民主規劃制度，要改革主宰規劃的城市規劃委員
會 ("城規會 ")， 開放其審議程序 ， 令其組成變得民主。 如果不廢除特
首可以委任城規會委員及其黑箱投票的制度，推動城規會民選化，香
港的土地規劃便不能做到公開透明，以人為本，香港只會距離真正的
可持續發展越來越遠 。  

  總括而言 ， 不少人認為今年的施政報告不過不失 ， 但事實上香港
仍然有很多問題尚待解決 。 對於深層次矛盾 ， 施政報告絲毫沒有着
墨，為政者未能減低市民的負擔，解決我們面對的日常煩惱，只是得
過且過，更不敢向中國政府表達香港人的訴求，只懂進一步帶領香港
步入萬劫不復之境 。  

 
 
 
 
 
 
 
3096 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

  我發言提及的數個項目，只是施政報告眾多不堪項目中的其中數
個，其實整份施政報告仍然是百廢待興，有相當多的項目值得香港人
留意 。政府說要休養生息 ，但港人卻苦海浮沉 。因此 ，對於這次的致
謝議案，對於小圈子選舉的特首，對於一貫只是維持既得階層利益 、
操弄社會矛盾的梁振英 ， 我只會唾罵 ， 不會致謝 。 

  因此 ， 我們必須提出屬於香港人的香港願景 ， 不是流於從管治者
的視線出發。我們提出民主自決、還政於民，就是要補足上述港人不
能控制的領域。第一，我們要爭取在社會各個階層，建立自主自立的
管治制度 。 我們要在香港的政治 、 社會 、 文化管治架構中 ， 全面 、 普
及而透明地吸納香港社會整體的意見。我們爭取真普選，廢除八三一
框架，推動法定機構民主化，重設三級議會，這些均是香港人急切爭
取，可以改善制度流弊的一些重要訴求。其次，我們要打破現有的利
益輸送 、 官商鄉黑 。 我們提出的民主自決 ， 並不單純談論 2047 年之
後的前途問題 ，更重要的是在社會 、經濟 、民生等各方面 ，我們可以
重新掌管我們的管治架構。我們實施的政策和政府所作的決定，均須
吸納民意 ， 反映市民的需要 。 

  這些改變相當不容易 ， 也必然會撼動既得利益者 。 我們不能期待
這些改變會由天而降，或是由當權者施捨，而是需要每個人盡最大努
力爭取 ， 為大眾謀求最大的幸福 。 德國大哲學家尼采曾經說 ： "與怪
物戰鬥的人，應當小心自己不要成為怪物。當你遠遠凝視深淵時，深
淵也在凝視你 。 "與威權政府及其代言人進行交易 ， 以為一時交易可
以換取長遠的利益或一時風平浪靜 ， 但魔鬼最終要取走浮士德的靈
魂 ， 毫無善意 。 面對魔鬼 ， 我們不該妥協 ， 而是應該不卑不亢 ， 堅持
原則地戰勝它 。 

  我們提出民主自決 ， 便是要由每一個香港人重新決定我們的未
來，這條路可能崎嶇不平，可能要孤身上路，可能會在機場被人毆打，
也可能在街上被人唾罵，但既然這是正確的道路，那不理面對多少阻
撓 ，我們必然會繼續堅持下去 ，直至達到目標 。改變不會自然到來 ，
而是需要經過不斷的抗爭 。 

  抗爭時 ， 我們會面對打壓 ， 有時公義不得彰顯 。 我們看見朱經緯
毆打途人，至今超過 800 天，他依然逍遙法外；我們看見有很多警察
濫權 、濫捕的情況 ，在不同的社會運動 、抗爭場合 ，只要沒有被攝影
機攝錄 ，或是政府向電視台施加壓力 ，有人害怕 、有人退縮 ，便無從
檢控，公義很多時候均不得伸張。不過，今天 "七警案 "宣判，"七警 "被
判囚兩年 ， 不得保釋緩刑 ， 法院算是安撫了社會對體制的極大不信

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3097 

任，令市民認為法治依然有其堅毅不屈的地方。我認為這對社會發放
了一個正面的信息 。 

  然而 ， 政治打壓依然處處存在 ， 在取消兩名議員的資格後 ， 針對
4 名民選議員的司法覆核將於 3 月 1 日開審 ， 結果預計於 3 月中旬分
曉，趕在特首選舉前，把不應該投票的人踢出特首選舉的門檻外。今
次很可能是我最後一次，亦是唯一一次就施政報告辯論發言，無論結
果如何，我相信香港人不會放棄對民主自由的追求，年青人亦會繼續
為香港光明的未來而奮鬥。不論我們數位受着司法覆核、受着政府打
壓的議員 ，最終是因為體制的權力 、體制的壓迫 ，而落得任何下場 ，
我們為了香港的民主未來所堅持的心，也不會因為我們被無理踢出議
會而退卻。至於我，不論遭遇多大的挫折，我仍然會繼續在大家的身
邊 。 

  我謹此陳辭 ， 反對致謝議案 。 

梁國雄議員：主席，現在流行說 2.0、3.0 版本，曾蔭權 2.0 就是曾俊華，
梁振英的 2.0 就是 "林鄭 "。香港的《 基本法 》就是中國憲法的 2.0，即
全部都設置很多關卡 。 中國憲法令中國人不能夠選舉政府和監察政
府 ， 在香港就用 《 基本法 》 達到這目的 ， 這就是問題所在 。 

  所以 ， 如果你說林鄭月娥是梁振英 2.0， 曾俊華是曾蔭權的 2.0，
不如談談我們這個 2.0， 即這個議會的 2.0， 《 基本法 》 之下的 2.0。  

  主席 ， 建制派聲嘶力竭對我們說 ， "'七警 '被定罪很慘 ，不過都要
承受 ， 但其他人又怎樣呢 ？" 。 在一個有真正選舉的國會 ， 內政部長
看到 7 個警察打人，鎖起來打，他可以不道歉嗎 ？ 他應該為沒有管好
下屬而道歉，而不需要等到裁決後才道歉，說明不可以容忍這種事 。
現在判決了就無謂多說 ， 因為司法獨立 ， 可以這樣的嗎 ？  

  所以 ， 在豬圈裏住久了 ， 全部都有豬味 。 "老兄 "， 我再說一次 ，
任何有政府授權去執行公權力執法、有武力裝備、有拘捕權的人，拘
捕人後繼續打，是絕對不能容忍。我請那些在這裏發言的建制派先照
照鏡子吧 。 

  就以坐在對面的司長為例 ， 如果律政司的人員偏私 ， 說 ：" 不好
意思 ， 他很疲倦 "， 這樣可以嗎 ？ 司長當然說絕對不能容忍 ， 這就是
問責制 。原來問責制就是這樣 ，我的下屬很可憐 ，他做錯事 ，請你包
容一下 ， 是這樣的嗎 ？ 這就是我們現在討論的問題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3098 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

  曾俊華做錯 9 年 ， 9 年都估錯數： 包容一下吧 。 林鄭月娥做發展
局局長時，秉承曾蔭權的政策，不發展土地建公屋：包容一下吧。Lesser 
evil(譯文 ： 兩者取其輕) ， "包容 D"、 "放鬆 D"， D  plus  evil(譯文 ： D
加邪惡 )是甚麼？ 是 Devil(譯文 ： 魔鬼) 。  

  我願意承擔所有在雨傘運動中你們認為有罪的事。我請袁國強司
長 ，認為要起訴的話便起訴 。我們不害怕 ，說好是公民抗命 ，袁司長
不需聽他們說 。 不過 ， 袁司長可能不做 ， 留給下一任做 。 

  我們有害怕嗎 ？ 有求饒嗎 ？ 有要求不要起訴嗎 ？ 不要混淆，我們
說要起訴朱經緯。我說過很多次 ，朱經緯拿着警棍向全世界示範，當
晚我有看報道 ， CNN、 BBC、 Al Jazeera、 Deutsche TV、 France  24，
全部拍攝播放出來。  

  一個高級警務人員、現場的副指揮官握着警棍向自己的手下示範
如何毆打平民 ， 這個行為可被縱容嗎 ？ 

  林鄭月娥做司長的時候 ， 我拿了馬紹祥副局長的文件來看 ， 他不
讓我看，林鄭月娥說對此事絕不姑息。如果真是絕不姑息， 那麼朱經緯
應該已經獲得公平的審訊 ， 可能他獲判無罪 。  

  為甚麼香港弄致這個局面呢 ？ 就是兩大釋法。2007 年喬曉陽來港
釋法 ， 說 2012 年沒有雙普選 ， 大家無謂浪費心機 ， 2017 年我們可以
舉行行政長官選舉 ， 完成後便是 2020 年 ， 這是所謂時間表。 他給的
路線圖是人大常委會八三一決定 ，有個 1 200 人稱為提名委員會的物
體，最少要爭取 601 個提名委員的提名，才可以做候選人，讓全香港
投票 ， 接着還要規定只可有 2 至 3 名候選人 ， 這是普選嗎 ？ 

  我們當然不能夠接受。 令人一直在等 。 Lesser  evil， 但加了一些
東西， D plus evil，你給了他 Devil，這樣我們反對有錯嗎 ？ 如果要論
罪，就是強加這個制度給香港人的政權有罪，不是我們有罪。我們的
行為可能叫 crime(譯文 ： 犯罪 )， 因為人類發明了條例來規定不可以
這樣做 、不可以那樣做 。 可是 ，強加這個制度給我們的人 ，無論姓甚
名誰都犯了原罪。這個原罪就是：剝奪原本是主人的民眾的權力，這
個原罪是永世都洗刷不去的 。 這個權利是共產黨在 1949 年宣布要給
中國人的，我都是中國人，為甚麼我享受不到這個權利？ 為甚麼劉曉
波鼓吹 "一人一票 "選政府要入獄？ 我絕對不會悔疚 ， 亦不會畏懼 ， 雨
傘運動的精神就是要大家一起出來抵抗暴政 (計時器響起). 

主席 ： 梁議員 ， 請停止發言 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3099 

毛孟靜議員 ：首先， 容許我說一個小故事 。昨晚我與朋友吃飯 ，他說
某天下午乘搭 3 號小巴 ，由半山寶珊道前往中環。當時，司機調高了
收音機的音量，在新聞報道中聽到梁振英的聲音，全車乘客均靜默 。
當繼續聽下去時，有人開始大力拍掌 ，然後全車乘客均拍掌，甚至歡
呼。當天下午就是梁振英宣布不尋求連任的日子， 即是說他被踢走 。
那輛小巴是一輛非常快樂的小巴 。  

  梁振英治港 5 年 ， 大家看到的是 "梁振英 5 年之亂 "， 他的罪行罄
竹難書 。 但最罪大惡極的一宗 ， 就是他不單沒有捍衞 "一國兩制 "， 更
協助打擊和摧毀 "兩制" ， 形成本地一個很大的信心危機 ， 亦令外人對
香港法治和在港投資的信心產生疑問。  

  當中表表者的一個例子當然是銅鑼灣書店李波事件 ， 搞了一
場 "大龍鳳 "、 說了一大堆話後便不了了之 。 事發時 ， 林鄭月娥走出來
表示他們 "非常關心 "。 然後 ， 梁振英亦出來表示 "高度關注 "。 梁振英
當時也承認，假如有大陸執法人員來港執法，那是違反《 基本法 》的 。
當然，他事後亦表示李波先生不合作，亦拒絕政府協助，而他們亦沒
有證據等 。 

  大家心裏有數 ， 如果他真的想提供協助 ， 李波怎會不說出實情 ？
中港之間根本互相 "扯貓尾 "， 同流合污 。 如果你是李波 ， 你也不敢發
聲 。  

  當我們聽過這件事可能違反《 基本法 》的說法後 ， 林榮基返港說
出他在大陸所受的遭遇，更是聳人聽聞。這些事也可以發生嗎？ 然後
有人又斷言由於林榮基在大陸犯法，故他要遭受大陸那套所謂司法禁
錮或制裁 ， 屬正常不過的事 ， 並沒有甚麼奇怪 。衝擊《 基本法 》的事
故不了了之，又或反過來說，有人會認為這是個別事件，銅鑼灣書店
的出版商可能是政治不正確 。 

  剛在上月發生的肖建華事件 ， 看來又會不了了之 。 他們同樣表示
高度關注 、非常關心 ，而警方亦正積極跟進 。大家亦心裏有數 ，他們
會跟進些甚麼 ？ 肖建華與李波最相似的地方，就是李波與他同樣在香
港 "被失蹤 "。 李波自稱 "用自己方法出境 "， 真的很奇特 ，如一個撲朔
迷離的故事。直至現在， 海關似乎不需要跟進未知的實情，而我們的
出入境紀錄亦不需要跟進 ， 這樣不奇怪嗎 ？ 

  至於肖建華 ， 據稱他是有出境紀錄的 ， 但這也很奇怪 。 有人說這
怎會是擄劫 ？ 這根本不是擄劫 ，亦不是甚麼綁架 。那麼，為何國際傳

 
 
 
 
 
 
 
3100 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

媒會用上 "abduction"一詞呢 ？ 有些則用上 "kidnap"一詞 ， 均指綁架 、
擄劫 。 大家會否說 CNN、 BBC 將並非新聞的事當作新聞來報道？ 會
否有人這樣傻呢 ？ 大家完全是掩耳盜鈴。 在 "一國兩制 "下的香港生
活，大家扮鴕鳥，當作沒有事發生，將頭埋在沙堆便當作沒有人看到，
繼續 "馬照跑 ， 舞照跳 "， 不堪之至 。 

  肖建華並非普通人 ， 而即使他是常人 ， 也應得到關注 。 他是一個
身份很奇特的人 ， 甚至持有享有外交豁免權的加勒比海小島國的護
照，理應享有外交人員的受保護權。我們可以看看由事發至今， 這位
中國金融市場 "一哥 "的遭遇 。他的身家市值 10 萬億元人民幣 ， 而我
也不知道 10 萬億應該有多少個零 。 一個呼風喚雨的人物 ， 怎麼會發
生這種事情 ？ 

  當然， 有大陸朋友告訴我 ， 現時大陸雷厲風行 、 全球打貪 ， 他是
逃逸後被抓回去的其中一個主要角色 ， 只是肅貪行動的一個主要對
象。這就是大陸與香港兩套思維的分別，很多人認為如某人不是甚麼
好人 ， 被抓回去也是理所當然的 。 但在香港 ， 我們談的是 "兩制 "。 如
果可以公然抓人回去，無須經過香港法院，為所欲為，我們的 "兩制 "便
蕩然無存。當然，我的大陸朋友清楚告訴我，大陸已下令要把肖建華
抓回去，甚至要鎖上手銬 ，而他只是潛逃香港。我的大陸朋友自覺對
政治方面很熟悉 ， 而這是他的一套說法 。 對於這些如此破壞 "兩制 "的
事 ， 梁振英由本來的 "狼英 "變成了一隻鵪鶉 ， 企圖蒙混過關 ， 假裝沒
事發生 ， 最好就是不了了之 。 

  《 基本法 》 第四十八條第( 二 )項訂明 ， 行政長官在香港負責執行
《 基本法 》。對於剛才那些事例，我們便裝作看不見，當作沒事發生 ，
不說 、不聽 、不討論 ，忘記它吧 ！ 這是一個非常善忘的城市 ，是嗎 ？
或不是嗎 ？ 但他們卻引用《 基本法 》同一項條文賦予的權力，將我們
的民選議員帶上法庭 ， 要 "DQ" 或企圖 "DQ" 民主派議員 。 這裏自去
年 "開壇 "至今 ， 我們民主派一直少了兩票 ， 這算甚麼意思 ？ 

  如果真的如梁振英自己所說般迎難而上 ， 當然是好的 ， 但他卻是
順勢而下，形勢就是如此。北京 "老大哥 "要這樣做，我們便予以配合 ，
不要緊的 。大家在同一個籠子裏生活 ，非常愉快 。他做了這麼多 ，目
的是甚麼 ？ 追源溯本 ， 梁振英是 "港獨之父 "。 大家還記得嗎 ？ 上次在
答問會時 ， 他站在那裏無端問議員是否同意 "港獨" 。 我真的不知道他
想做甚麼 ， 憑空發問 ， 只因有大學生在大學刊物中稍稍提到 "港獨 "。
議員又回答他不支持 "港獨 "， 自此 "港獨 "便成為城中熱話 ， 說得好像
真有其事般。他自以為是風起雲湧的時代人物，結果連北京也認為他

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3101 

過了界 ， 但他卻惹起了"DQ" 及人大釋法的問題 。 當時 ， 我的沉痛反
應是 "This is the beginning of the end of Hong Kong"(譯文 ： "這是香港
終結的開始 ")。 如本地政府可以惹來主權國政府如此釋法 ， 箝制 、 操
控香港的立法會選舉和議會 ， 我們真的完了 。 

  當然 ， 我希望新一屆政府即使由小圈子選舉產生 ， 也可想想能否
將之扭轉為 "the  end  of  the  beginning"(譯文 ： "開始的終結 ")， 我們可
以如沒事般重頭再來 。 梁振英的做法是引用《 基本法 》第四十八條 ，
透過律政司司長將議員甚至身份為主席的人帶上法庭 ， 這不只是先
河 ，更可能會打開缺口 。 將來不只政治人物會成為對象 ，文化人 、評
論員 、新聞從業員甚至民間團體隨時也可被指違反《 基本法 》，由律
政司司長代表特首將他們帶上法庭慢慢處理 ， 這是否很可怕呢 ？  

  自 1997 年至今已 20 年，梁振英厚顏地說我們有 "一國 "之利，"兩
制 "之便。" 一國 "之利 ？ 中港融合，令人擔心白色恐怖。至於 "兩制 "之
便，我們並非着眼於便利或好處，而是核心價值。我希望真的歡送他，
開心地放鞭炮 ， "熱烈地彈琴熱烈地唱 "。 在梁振英離開之餘 ， 新一屆
政府即使是小圈子政府，也請幫忙挽回香港人的信心，尤其是年青人
的信心 。 多謝 。  

周浩鼎議員：主席，我今天原本就司法預備的發言是關於小額錢債審
裁處職能的提升，以及傳聞證據的改革事宜，但我現時想就今早剛作
出的 "七警案 "判決發言 。 梁國雄議員剛才花了很多時間談及此事 ， 我
也想在此說一說我的看法 。 

  今早法院就 "七警案 "判處的刑期大約是兩年 。 作為一名律師 ， 我
要尊重法院的判決，但我不禁要說一說我個人的感受。這項兩年的判
刑，我認為太重。過往的一些關於襲擊引致人身傷害的案例，最輕的
刑罰是社會服務令，之後是判處兩三個星期，甚至兩三個月的監禁 ，
跟刑期兩年有比較大的距離 。 當然 ， 有人會質疑我 ： "周浩鼎 ， 你是
律師，你知道如果有知法犯法的情況，法庭一定會判得較重。"當然 ，
可以考慮這個因素，但我想提出的疑問是，兩年的判期，跟過往案例
的幾個星期或幾個月的刑期相比，是否的確存在距離 ？ 涉事警員絕對
有上訴的權利 ， 而我相信他們也準備就此案上訴 。 不過 ， 我在此提
出的是，有些事實無疑會令公眾產生一些觀感，那是甚麼觀感 ？ 大
家記得擲磚的案件 ， 涉事的年青犯人被判感化令 。 當然 ， 有人會
說 ： "周浩鼎 ， 你是律師 ， 你知道年青人犯法 ， 法庭會盡量輕判 ， 希
望他們盡量不要坐牢 "。 這個法律的原則 ， 我當然完全明白 。 但我現

 
 
 
 
 
 
3102 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

在從律師身份抽身出來，作為一個普通人，我嘗試不以律師身份看這
件事。有些人會覺得，原來對於擲磚、破壞社會公義、破壞社會安寧 、
隨時可以令人失去生命等這些行為 ， 判處的刑罰都只是感化令 。 

  當然 ， 大家明白 ， 按照法院的判決 ， 當天一群警員的確有犯案 ，
我尊重法院的判決。然而我想請大家和我一起想想，在佔領期間，這
些警員長時間執勤，要付出多大代價 ？ 我聽說有人執行任務的時間長
達 130 小時，沒有休息。他們面對那群示威者如狼似虎的侮辱、打壓、
挑釁 ，要打不還手 ，罵不還口 。在這種情況下 ，這些執行任務的警員
承受很大壓力 ， 精神和情緒都達到爆炸點 。 有沒有人體諒他們？ 現
在 ，倒過來 ，梁國雄議員今天站在會議廳內 ，剛才還在譴責警察 。我
想請聽到我這段發言的公眾思考一下，這件事發生後，我們現在看到
這樣的判決 ， 大家有何感受 ？ 是否就如 "長毛 "般還要一沉百踩 ？ 

  大家看過報章報道，可能知道這些涉事警員中有幾名其實長期服
務警隊，過往的表現亦備受讚賞。大家可能不知道，這宗案件有判決
後 ，警方可能會根據《 警隊條例》 對他們作出跟進處分 ，他們有可能
會被革職 。 他們被革職後會怎樣 ？ 他們會失去退休金和長俸 。 換言
之 ，因為一宗案件 我相信他們當時可能一時衝動 ，做了不對的事
情 但這宗案件可能會毀掉他們和家人的一生。是否真的不可以給
他們一個機會 ？ 是否要如 "長毛 "般在這個議事堂內站着，對警察一沉
百踩 ， 是否應該這樣 ？  

(代理主席李慧琼議員代為主持會議)  

  對不起 ， 代理主席 ， 我今天說得很憤怒 ， 因為我真的發自內心地
認為我應該要說這番話 。 我知道我之後到外面 ， 有很多人會說 ： "周
浩鼎 ，你作為一名律師 ， 你不尊重法治 ，法院作出這樣的判決 ，你便
要尊重 ， 不能評論 。 "一定會有人這樣說 。 不過 ， 我現在嘗試抽身 ，
真的以一個普通市民和議員的身份說出這番說話。即使有人攻擊我 ，
我也會接受 。  

  代理主席 ， 關於 "七警案 "， 我已說完我的看法 。 我現在返回我今
天為了施政報告辯論預備了的發言，內容包括小額錢債審裁處職能的
提升。現時小額錢債審裁處處理的申索金額上限是 5 萬元。正如大家
也知道，很多市民希望在小額錢債審裁處提出訴訟，是因為可以節省
律師費和訟費。其實，很多我們接觸到的市民告訴我們，他們為了要

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3103 

由小額錢債審裁處審理其申索 ， 如果申索金額超過 5 萬元 ， 例如是
6 萬元、7 萬元、8 萬元，寧願放棄部分申索金額，把金額減至 5 萬元 ，
便可由小額錢債審裁處審理。其實這樣做對很多市民不太公平，也會
令他們有些不便。所以我一直希望爭取把小額錢債審裁處處理的申索
金額上限由 5 萬元提升至 10 萬元 ， 讓多一些人受惠 。  

  目前 ， 其實律政司的同事已跟我們舉行會議 ， 而我在本星期的立
法會會議也再次就這事提出書面質詢，政府亦回覆說經過早一輪的諮
詢，目前希望小額錢債審裁處能朝着一個方向發展，就是把申索金額
上限由 50,000 元增加至 75,000 元 ， 我歡迎這個方向 。 當然 ， 我認為
上限仍有增加的空間， 但接下來，我希望政府能繼續細心研究，小額
錢債審裁處的職能提升後，我相信審理的案件會增加。對於小額錢債
審裁處審裁官的支援是否足夠，我希望政府能就這方面增撥資源。特
別是這些案件中，申索人並無律師代表，以省掉律師費用，但審裁官
在處理這些案件時，同時可能因為沒有律師代表，便會用相對較長的
時間。我希望政府能在這方面多撥資源，支援審裁官。其實如果他們
能較快審結案件 ， 便能更好地服務市民大眾 。 

  代理主席 ， 我想在此提及的另一個議題 ， 就是我們歡迎律政司就
傳聞證據稍後進行改革 。 大家仍然記得 "康橋之家" 事件 ， 由於受害人
不能在庭上作供，所以律政司最後必須撤控。其實施政報告簡介已提
出，政府將會就刑事法律程序中的傳聞證據進行改革。我希望將來透
過這項改革，在處理刑事案時能在一定程度上接納傳聞證據，以加強
保障易受傷害的證人 。  

  除修改法例外 ， 我亦期望律政司或司法機關參考海外的做法 ， 對
保護精神上無行為能力的人士，進一步考慮其需要，確保他們在審訊
過程中獲法律保障 。 例如可參考愛爾蘭現正採用的所謂 ground  rules 
hearing 的模式 ， 即是說法官在審訊之前 ， 可就律師進行盤問時的盤
問內容 、用語 、肢體語言 、 態度和語氣等提出一些指引 ，藉此減低盤
問對有關證人造成的影響。我很希望律政司或司法機關可考慮採用這
種 ground rules hearing 的做法 。 

  代理主席 ， 最後一點 ， 我想說說政府在政制事務委員會上所作的
施政報告簡介中，曾提到將來會進行一些反歧視工作。施政報告簡介
亦寫得很清楚，政府當然會進行反歧視的工作，稍後亦會就平等機會
委員會提出的一些特定的歧視情況展開工作，特別是《 殘疾歧視條例 》
或《 家庭崗位歧視條例 》可能會作出一些改動。我對這方面表示歡迎。 

 
 
 
 
 
 
3104 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

  然而 ， 今天早上我聽到陳志全議員在施政報告辯論中提到 ， 要就
性傾向歧視立法，我便要在此表達一個觀點：我自己對性傾向歧視立
法相當有保留。主要原因是，我曾參考其他國家的多個例子，發現就
性傾向歧視立法後，很容易會造成逆向歧視；甚或據我們的了解，要
是很多有宗教背景的辦學團體，甚至學校，在使用教材講述有關性傾
向的內容時，以一男一女的婚姻為例，如果稍為沒有提及某些另類婚
姻的情況 ， 也有機會誤墮法網 。 

  所以 ， 我想在此提出 ， 所謂性傾向歧視立法 ， 很容易會令很多人
誤墮法網 ， 亦會造成逆向歧視的情況 。 這些情況在其他國家亦會看
到，所以我對這件事相當有保留。我認為香港對這件事要非常小心地
處理，一旦真的就性傾向歧視立法，會帶來非常大的壞影響之餘，卻
未必一定能達致預期目的，就是消滅歧視。其實要消滅歧視，我想應
從教育做起。我們必須尊重不同性傾向人士 ，而消除對他們的歧視 ，
可從很多不同的方法着手 ， 例如我剛才提過的公眾教育 、 文化教育
等 。 但是 ， 對性傾向歧視立法 ， 我非常有保留 。 

  我的發言到此為止 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

郭偉强議員 ：代理主席，我在前 4 節都未曾發言，因為有其他工作在
身。事實上，聽畢官員對 4 節發言的回應後，我深刻感受到官員只提
供基本答覆而已，並沒有直接回應議員的訴求或修正案。所以，我覺
得在哪節發言 ， 未必有太大意義或分別 ， 故此我留待最後一節才發
言，而最後一節辯論是有關整個香港的法治、管治、行政及公務員等
範圍 。  

  代理主席 ， 首先 ， 我今天聽到多位同事均就 "七警 "事件發言 ， 其
實我對整件事也有深刻感受 。 對於 "七警 "因魯莽行為而需要面對刑
責，大家均表示婉惜，畢竟他們都是警隊的資深前線工作人員，相信
他們過去對整個警隊也有不少建樹。可是，我必須強調，在當時的環
境 一個" 佛都有火 "的環境 他們不單長時間執勤 ， 面對龐大工
作壓力，同時亦面對參與人士把他們妖魔化和敵化等社會言論，令他
們所面對的壓力和精神困擾加倍或數以億萬倍，因而作出這些不當行
為 。 所以 ， 整個社會也表示婉惜 。  

  此外，在法治層面，我感謝現任特首梁振英先生對於打擊 "港獨 "的
認真和謹慎 。 事實上 ， 《 基本法 》 第一條便訂明 ：" 香港特別行政區

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3105 

是中華人民共和國不可分離的部分 。" 任何" 港獨" 人士的主張已違反
或侵害了 《 基本法 》 ， 影響香港的 "一國兩制 "， 根本就不應容許他們
存在 ， 無論在法理 、 情理或現實情況上 ， 也不能容許 "港獨 "滋長 ， 所
以必須要予以迎頭痛擊 。  

  此外 ， 對於一些不敢倡議 "港獨 "但卻採用自決來包裝的黨派 ， 全
港市民需要一起予以深刻警惕 ， 因為所謂的自決 ， 其實就是為 "港
獨 "打開一個缺口 。 他們說如果將來人民自己決定脫離中國 ， 他們也
不會反對 。 大家從未聽過一些主張自決的人士表明堅決反對 "港獨 "，
或即使將來出現任何情況或結果 ， 他們也會嚴厲反對 "港獨 "， 他們從
來不肯作出這種承諾 ， 所以有關說法十分弔詭 ， 並只會混淆公眾。  

  至於管治問題 ， 世界各地任何一個地區或國家 ， 如果要把所有群
體分類，勞動人口永遠佔絕大多數，所以我認為任何地方要做好管治
的話，必須要妥善解決及處理 "打工仔 "的保障。其實，現時香港的 "打
工仔女 "均肯搏肯捱，面對工時長及壓力大這些情況，仍然咬緊牙關 ，
但今時今日 ，大家均覺得情況接近極限 ，接近臨界點。 所以 ，我們只
提出一項很合理的訴求，便是 "work-life balance"，大家也想工作與生
活平衡，但我們能否做到呢 ？ 現在的工時仍然超長，主要是由於加班
文化 。 所謂加班文化 ， 是用無償加班作考核 ， 即 "硬掘 "， 老闆就知道
你一定須加班 。 另一個是 OT(加班 )零成本 ， 令僱主為求擴大其邊際
利潤 ， 而無止境地要求員工 OT， 造成 OT 失控的情況 ， 政府不能視
若無睹。我早前有一篇文章提到，管治一個地方不單要治心，亦要治
身 ， "心 "即心悅誠服 ， "身 "即身體力行 ， 要有體力為社會作出貢獻 。
如果政府沒有為 "打工仔 "着想，不能因應他們的身心健康做好工夫的
話，便實在難以得到市民支持。所以，我們勞工界認為標準工時立法
是必不可少的，但很可惜，已經運作 3 年的標準工時委員會最後只是
提出合約工時。合約工時很大機會只是將過往的加班時間正式寫入基
本工時之內，根本無助改善工時長的問題。所以，我們工聯會堅決不
承認這份報告 ， 也拒絕重返標準工時委員會參與討論 。 

  此外 ， 我必須強調 ， 我們曾接獲一些個案的時薪原本是 40 元 ，
但加班竟然只給予最低工資 ，這正正是因為欠缺法律保障，原來加班
不但無法領取等份的工資，還要吃虧給老闆，如何能夠堵塞這個漏洞
呢 ？ 我在此必須再三強調，標準工時絕對不等於最高工時，很多老闆
想妖言惑眾，又或想轉移視線，恐嚇僱員設立標準工時之後便無法找
他們加班，僱員工作滿 8 小時便要回家。絕對沒有這回事。標準工時
是指合約訂明一個基本工時 ， 加班便要 "補水 "， 並不是指最高工時 ，
希望商界或政府必須協助社會弄清楚這個概念 。 

 
 
 
 
 
3106 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

  第二 ， 談談取消強積金對沖 。 我認為取消強積金對沖其實早該落
實，現屆政府甫上任便應該立刻盡快落實，但很可惜，要待至屆末才
提出來 ， 無疑給人 "鬆章 "給商界的觀感 ， 將所有勞工權益也拖延至最
後才做。但是，即使是屆末，大家也期望能夠在本屆任期內完成有關
的前期工作，每一次也把勞工議題由今屆留至下屆才處理，是相當不
當的處理方法 ， 所謂 "今屆的事今屆做 "， 希望政府部門加緊做好接着
的諮詢工作 。 

  本月初 ，有一個事務委員會討論對沖的安排 ， 當時署理局長親自
前來解畫 ， 當中提及由政府提供 10 年基金 ， 協助紓緩僱主在取消對
沖後的承擔能力 ， 但很可惜 ， 我一看便發現不妥 ， 因為政府的 10 年
基金的分擔比例採用遞減形式，遞減形式有何問題呢 ？ 我舉一個很簡
單的例子，上屆政府為了鼓勵將商用柴油汽車更換最新的減排車輛 ，
所以使用了遞減的方式，即首年換車的資助額較大，如果在最後一年
才換車，資助額便會較少，目的是希望誘使車主提早換車，這是順理
成章可以想象得到的 。 如果取消強積金對沖的 10 年基金也使用遞減
的模式 ， 即是要求僱主提早替員工 "埋單 "計數 ， 這種做法正正與設立
基金的目的背道而馳，因為設立基金的原意是作為緩衝區，避免出現
遣散潮 。 用 10 年作為緩衝區這個主意相當不錯 ， 但一旦使用遞減的
模式 ，便將整個計劃反轉 ，原本好事變壞事 。所以 ，我希望局方盡快
進行仔細研究和諮詢 ， 作出調整 。  

  接着談公務員的情況 。 公務員也是香港 "打工仔女 "的一分子 ， 我
是公務員及資助機構員工事務委員會主席，事務委員會中經常聽到甚
麼呢 ？ 不外乎第一，公務員的整體人手。現時公務員的工作量似乎很
大，人手未夠，每年只增加 1%至 2%的人手，很多公務員也應接不暇，
希望公務員事務局局長能夠向現任財政司司長或下任財政司司長爭
取更多名額；另外，大家也關心公務員的福利條件，因為無論醫院管
理局轄下醫院提供的服務，又或特別為公務員而設的診所，雖然我們
過去數年也曾討論，知道服務是有增加的，但始終杯水車薪，希望局
方能夠積極地作出調整 。  

  同時 ， 大家也很關注 ， 為何中醫仍然未納入公務員可以使用的免
費醫療服務。局方永遠以同一理由來解釋，說中醫服務現時並非衞生
署或醫院管理局提供的恆常服務，所以不予考慮。其實這理由完全漠
視公務員對中醫服務的需求 ， 總之以" 一竹篙 "打倒大家 ， 但其實大家
也知道，某些疾病傾向要固本培元、強化人的體質來醫治，很多時中
醫比較善於此道。所以， 我希望局方站在員工的身心健康立場，盡快
考慮有關建議 ， 不要被那些框架限制 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3107 

  接着，Non-Civil Servant Contract("NCSC")和外判員工仍然維持一
定的數量。解決 NCSC 員工問題很簡單，最重要的是政府多設常額職
位以吸納他們 ， 讓他們成為常額員工 ， 因為政府部門長期聘任的
NCSC(即非公務員合約制) 員工 ， 實在為數不少 ， 為何仍要令他們面
對 "五無 "的局面呢 ？ 

  外判服務制度亦如是 ， 政府使用的外判服務真的越來越多 ， 外判
員工維持在數萬人。我們每次都告訴局方，其實外判服務制度是否純
粹為了節省成本呢 ？ 如果純粹從節省成本的角度看來 ，這是難以爭論
的 。 我在較早前的會議上也指出 ， 其實政府在節省甚麼呢 ？ 政府應
該 "應使則使 "， "應慳則慳 "與 "應使則使 "應該是對等的 ， 但政府現在
卻只是 "應慳則慳 "， 節省過了頭 ， 節省至明知道外判服務制度中有剝
削員工 、 遣散費 "走數 "， 或公司倒閉後員工需要很艱難地去申請破產
欠薪保障基金等情況 ，這些情況已經擺在眼前，是否仍要節省至這種
程度呢 ？ 節省至犧牲員工呢 ？ 如果外判服務制度存在這麼多問題，返
璞歸真，由政府部門自行管理這些員工不是更好嗎 ？ 工資可落入員工
的口袋 ， 同時也可避免不合理的剝削 。 

  此外 ， 我必須要強調 ， 政府外判服務合約是很有趣的 ， 服務承辦
商假如違約 ，是需要賠款的 ，但只是賠款給政府而已 。 我曾經提出 ，
可否利用保證金或賠款來墊支款項給受影響的外判員工，但是政府表
示合約已訂明 ，不能修改 ，便令員工陷入困境 。事實上 ，政府只需要
在合約內加入一項條文，便可以達到墊支的功能。在香港現時只有建
造業業界有墊支的做法 ， 即二判 "走數 "就由大判 "找數 "。 但是 ， 整個
政府部門的外判服務合約卻沒有這條款，所以是二判 "走數 "，大判 "卸
膊 "。 合約條款怎能較法例還要落後呢 ？ 

  接下來 ， 我要談談安老 ， 而安老離不開退休保障 。 雖然今次的施
政報告提出加強版的長者生活津貼，無疑對於有需要的長者增加了一
些保障，能夠幫助他們， 亦與政府本身的說法吻合，即政府會加強保
障有需要的人士 ，這點值得認同 。但是 ，我必須要強調 ，政府即使提
供加強版的長者生活津貼 ， 也絕對不能替代現在坊間要求的退休保
障 ，工聯會則稱之為綜合退休保障計劃 ，希望人人有份 、免審查 。如
果政府以為設立這項加強版的長者生活津貼 ， 便可以不再提退休保
障，我相信這想法太天真，因為我感覺到坊間的壓力和輿論只會越來
越強烈 ， 越來越積極 。 所以 ， 政府今天不處理 ， 明天也需要處理 ， 明
天不處理，往後也逃不了，與其這樣，政府何不早日徹底地落實退休
保障 。  

 
 
 
 
 
3108 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

  我們亦曾提到 ， 在安老方面 ， 長者醫療券的合資格年齡由 70 歲
降至 65 歲 ， 許多街坊聽到後也拍掌稱善 。 沒有人想有病痛 ， 但大家
也期望有長者卡便有長者的福利 ， 65 歲可取得長者卡 ， 就當然 65 歲
便可以享用醫療券 ， 本屆終於實施這項措施 。 但是 ，" 生果金 "方面又
如何呢 ？現時年滿 70 歲的長者才可以免審查領取 "生果金 "， 為何不
劃一在 65 歲免審查 ？ 都是那一句 ： 有長者卡便應享有長者的福利 。 

  談到長者福利 ， 大家一定會提及今次施政報告附送了一些 " 豬
骨 "，這些 "豬骨 "都很難接受，就是一方面取消 "衰仔紙 "，但另一方面
又將長者綜援的申請年齡由 60 歲提高至 65 歲 。 很多同事也提過質
詢，但部門回答不到我們，縱使有研究說人口政策是要釋放勞動力 ，
現在的長者很精明 ，身體又健康 ，所以他們也要出來工作 。但是 ，這
只是單方面的研究。我曾提出質詢及意見，我問政府究竟勞動市場對
於這些 60 歲至 64 歲的長者的需求有多大 ？ 是沒有數字的，唯一的數
字是勞工處過去 1 年做了 300 宗長者就業配對。三百宗只是小數目 ，
在我們整個綜援制度內，絕大部分都是長者綜援，新措施雖然不會影
響舊的綜援受助人 ， 只會影響新的綜援受助人 ， 但新的也會提心吊
膽 。 外面沒有人聘請他們 ， 但又要他們周圍見工 "交功課 "， 最後還是
要回來社會福利署。其實，政府在加重他們的負擔。提高長者綜援的
申請年齡後，整個安老政策明顯有一個污點。原本整體安老部分是尚
可接受的 ， 但這新的規定真的會害死街坊 。  

  此外 ， 我們也要關心施政報告沒有怎樣提及的光污染 。 古語有
云 ，月是故鄉明 ，但香港太多光污染了 ，香港的月亮不太明亮 。有人
說現在要賞月要走到深山野嶺，沒有光害的地方，聽起來也很可悲 。
事實上 ，大家晚上上街 ， 看到很多商鋪已關門落閘 ，沒有營業 ，但招
牌又大又亮，是否有這種需要 ？ 亮着招牌就是要告訴大家正在營業 ，
請大家來光顧。既然已經關門，為何不關燈 ？ 政府連這些都管不了 ，
反而制訂自願約章，還要拖延兩年。在鬧市居住的居民面對光害，影
響作息和生活，電視和報章已報道超過幾年，為何至今仍要以約章形
式規管 ？ 我自己預計，兩年約章完結後，很大機會又要進行很多漫長
的程序 、 諮詢 ， 最後可能要三四年後才會有答案 。 

  此外 ， 是有關環保 。 其實 ， 香港每天仍要處理 9 000 公噸垃圾 。
堆填區的壓力，上屆議會已有深入討論，基本上是沒有辦法解決，所
以減廢是必然要做的工作 。 如果要減廢 ， 必然離不開強制性分類回
收，但強制性分類回收又牽涉是否需要按成本收費。這麼具爭議性的
項目，請政府早日進行仔細的諮詢，希望大家快點討論清楚，快點上
馬，因為我們已經比台灣落後了 16 年，台灣在 2000 年已進行有關分
類和徵費 ， 為何香港這大城市會落後於人 ？  

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3109 

  此外 ， 科技始終很重要 ， 如果沒有科技的配套 ， 環保回收也只是
空談。為甚麼 ？ 我最近到過一些回收貴金屬的地方，印象很深刻。例
如 "四電一腦 "內有很多貴金屬 ， 原來日本對此十分渴求 ， 由於很多地
方都禁止售賣稀土 ， 日本沒有足夠的貴金屬可用 ， 所以會購買廢電
子、電器來提煉貴金屬， 用以製造電子產品和科技。為何我們的回收
行業一直停留在回收和運出去的水平，而不能在本地處理生產 ？ 因為
本地沒有一些創新製造業或科技，令有關工作能夠在香港展開，因而
對於一些環保回收的工作造成重大困難 。 

  接下來 ， 談談房屋。 大家都提到 ， 房屋始終與管治關係密切 。 處
理好房屋，管治可能會較暢順；處理不好房屋，我相信管治都會流於
爭拗， 特別是最近公布的公屋輪候時間已達 4.7 年 。 數學上計算 ， 四
捨五入 ， 已經登五 ； 將四捨五入反過來讀 ， 入五捨四 ， 都是登五 ， 已
經離開四 ，進入五 ；而這個五 ，我預計將會很快出現 ，因為輪候公屋
已久的申請者為數不少， 特別是輪候市區公屋者。 當市區推出新公
屋，他們一 "上樓 "，數字便會突然變大，這個是可預見的將來。所以 ，
為何全港市民，尤其是正在輪候公屋的市民 ，都覺得輪候公屋可能比
中六合彩更重要 ？ 六合彩可能是一次過，但有人可能寧願抽中公屋 ，
可以供幾代人居住。  

  另外 ， 租金是一個很大的問題 。 我認識一名 "打工仔 "， 他是職業
的士司機 ，為了方便工作 ，在灣仔租住板間房 。他告訴我 ，板間房只
有三四十呎，一張兩呎半的單人床，加旁邊一個小櫃，就是全部的地
方 。 他獨居 ， 租金是 3,600 元 ， 只是一張床位。 但他做職業司機 ， 每
月賺到多少錢 ？ 每月賺到萬多元，其實都不太足夠。雖然他獨居，但
他有家人住在其他地方 。  

  無論在任何情況下 ， 增建公屋是 "硬道理 "， 要解決問題 ， 只能夠
興建公屋，所以我們說要調整現時六四之比，改為七三，就是希望再
加大公屋的供應 ， 而事實上 ， 政府經常強調 ， 私人樓宇 ("私樓") 也有
需要， 但問題是私樓的供應在這數年已增加 ， 樓價有否下跌 ？ 並沒
有 。 因為新樓的樓價永遠用來 "托市" 。 換言之 ， 新樓越多 ， 樓價升得
越快。這是我的觀察，不知大家是否這樣理解 ？ 不知政府是否這樣理
解 ？ 

  如果私樓的新供應越多 ， 樓價越貴 ， 為何還要提供這麼多土地興
建私樓呢 ？ 與其這樣 ， 不如用來興建公屋 ， 最少有望幫助 "劏房戶 "或
有需要的申請人 "上樓 "， 希望當他們 "上樓 "後 ， 降低私樓租金上升的
壓力 ， 而令整體樓價回跌 。 我覺得這種想法會更切實可行 。  

 
 
 
 
 
 
3110 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

  談過房屋 ， 亦談過長者 ， 然後是青年人 。 青年人其實都有房屋需
要 ， 很可惜 ， 公屋制度實施非長者一人的計分制 ， 他們 "上樓 "的機會
很渺茫，除非真是不怕等候多年，才有機會輪候到一人公屋單位。如
果公屋的計分制將青年人 "封盤 "， 那麼青年宿舍就應該盡快落成 ， 讓
他們有其他選擇 。 不要" 封盤" 後 ， 又不提供選擇 ， 令青年人" 兩頭唔
到岸 "， 他們當然會有怨氣 。 

  青年舍宿已經談了很久 ， 但仍然未落成 。 究竟有甚麼困難 ， 令有
關工作不可以加快、不可以做好呢 ？ 其實，現在看不到有甚麼原因 ，
最大的原因是很多時在批款時會有不同意見。例如 "長毛 "說不能批給
這間機構 ，又說不可以向誰收租 ，因而阻礙了一些時間 。但是 ，通過
後 ， 請追回時間 ， 令青年人可以有安樂窩居住 。 

  代理主席， 我的發言到此為止 。 

郭家麒議員：代理主席，這份最後一年的施政報告也是本屆政府的失
敗寫照。今天法院作出了一項判決，我相信對曾經歷雨傘運動的眾多
香港市民而言，這是很特別的一天，但我們在乎的並非判決 。雖然這
數天 ， 社會上對法官作出的定罪有種種過分的聲音 ， 批評法官的判
決 ， 但亦正正回應了終審法院首席法官馬道立去年說的話 ： "法院正
面對前所未有的挑戰，當中偶然涉及重要的政治及社會層面，顯示社
會對法院工作的意見呈兩極化 "。 除馬法官外 ， 香港大律師公會前任
及現任主席亦分別於不同場合表達類似意見，但最令我們感到離譜和
可耻的是政府牽頭令法治受到挑戰 。 

  去年 11 月，全國人民代表大會常務委員會 ("人大常委會 ")第五次
釋法。 雖然這次並非政府一意主動要求人大常委會就 《 基本法 》
第一百零四條釋法，但梁振英政府之前牽頭藉着原本可由立法會或法
庭解決的宣誓風波主動挑起紛爭，令這件事踏上不歸路。其後，他甚
至示意或暗示中央透過人大常委會釋法 ， 公然踐踏 "一國兩制 "及《 基
本法 》賦予港人的 "港人治港 "， 這就是現任政府包括律政司司長作出
的惡行。當今有很多人包括剛才民建聯的周浩鼎議員，他忘記自己的
律師身份說 ：" 我現在不是律師 ， 可以任意批評 "。 這 7 名警員罪有應
得 ， 但在他們背後 ， 大家是否仍記得人大常委會的八三一 "落閘" 方
案，把《 基本法 》原本訂明香港可享有的雙普選撕去 ？ 梁振英上任數
年 ， 不斷製造風波 ， 又製造 "港獨 "議題和無數紛爭 ， 卻可以繼續逍遙
法外。我們至今仍記得時任警務處處長曾偉雄利用威權和濫用警權的
一些事件，火上加油。再往下看，當日的指揮官及這 7 名警員的上司，

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3111 

他們無須負責任 ？ 北京無須負責任 ？ 當然 ， 他們只會咬着牙籤笑
說 ： "這 7 個傻子 ， 我叫他們做就做嗎 ？ 叫他們打就打嗎 ？ "， 不關他
們的事。但社會紛爭會否因而減少呢 ？律政司司長有否撫心自問 ？ 縱
然 "689"梁振英如此 ， 但他作為資深大律師 ， 為何可以為虎作倀 ， 做
出這些事 ？ 為何把 "一國兩制 "、 "港人治港 "糟蹋至此 ？ 

  社會上有很多歪理 ， 包括所謂 "警察拉人 、 法官放人 "， 在本議事
堂也可聽得到。這裏並非內地，不會出現法官與公安合法地共同作出
一些未審先判甚至未判已預知刑期的事，這種所謂法律制度令全世界
譁然。幸好如此，所以香港在過去 4 年多仍未受到最大的破壞，又或
者即使受到最大的破壞，但仍能依靠暫時幸存的司法制度，得以保持
我們的公信力和社會競爭力，以致昨天傳統基金會仍然評選香港為全
球最自由的經濟體。不過，我們不應亦不能沾沾自喜，因為架在每個
香港人頭上的那把刀每天仍不斷亮出。管治是怎樣的管治 ？ 當兩位主
要參選人即兩位前任司長宣布參選後，便可肆意抨擊現行很多政策的
不當 ， 包括應取消小三評核試( 即 TSA)， 而對教育則應增加撥款 。 政
府其實不應做守財奴， 而應增加撥款，鼓勵各行業提升競爭力。這是
一個怎樣的政府 ？ 那些人成為參選人後便可忘記之前所做的一切，原
來他們沒有份嗎 ？ 原來他們出任高官多年 ， 官階高至香港最重要的
第二、第三把交椅，也是沒有份的，不關他們的事，變臉後便可跳船 。
不過 ， 沒辦法 ， 怎樣的政府就會養出怎樣的人 。 

  我們的選舉不單無法體現真正的普選，去年的確認書事件以至最
近選舉管理委員會表示不合宜的一些民意計劃，即當時令王國興不能
重返議會的 "雷動計劃 "， 他們更會想辦法禁止 。 但大家是否知道建制
派背後財大氣粗或有錢得很的民調機構每天為他們分票、配票 ？ 政府
看不見 ； 很多公然或私下的 "種票 "甚至賄選 ， 政府也看不見 。 政府不
但看不見 ， 還要用盡方法成立無數基金協助他們 "派錢" 。 對於這種選
舉制度和做法，香港人會認為公平、公正嗎 ？ 我們被困在鳥籠裏，他
們還要向鳥籠噴灑污水，繼續扼殺香港苟延殘喘的法治、民主的選舉
和制度 。 

  政府本身又如何呢 ？ 它對貪污 、 貪腐視而不見 。 在梁振英未上任
前，他如何評論由前首席大法官李國能領導的獨立調查委員會呢 ？ 他
表示歡迎 。但四五年時間過去 ，就將《 防止賄賂條例》第 3 及 8 條的
適用範圍擴大至至行政長官，他做到了嗎 ？ 沒有，但不要緊，暫時還
有廉政公署的基層 不是專員 ， 而是基層 以及服務多年的人員
撐着。然而，如政府不為香港的管治先向前多走一步，作出合理的整
治、整頓，便只會姑息養奸，令香港連最基本的行政制度也面臨崩潰。

 
 
 
 
3112 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

哪些人會感到開心呢 ？ 當香港的法治 、 行政和選舉制度也面臨崩潰
時，還會有人來港投資嗎 ？ 還會有人相信香港的制度嗎 ？還會有其他
投資者來港簽約嗎 ？ 再也沒有。不過，這並不要緊，因為支持下屆政
府的生意人有很多方法賺錢。透過地產霸權，他們有無數方法賺錢 ，
最苦的是所有香港人 。 我謹此陳辭 。 

劉國勳議員：代理主席，我謹代表民主建港協進聯盟就民政事務的相
關範疇發言 。  

  在今次的施政報告中 ， 特首在文娛康體活動方面做了大量工作 ，
我們覺得是一項德政，例如政府公布詳細的體育設施發展計劃，包括
未來 5 年會在社區增建或重建 26 個體育及康樂設施 ， 相信很多運動
愛好者均樂見其成 。 事實上 ， 這 26 個項目之中 ， 很多是當年市政局
或區域市政局遺留下來的項目 ， 今屆政府幫忙" 找數 "，我認為是一項
德政 。 但是 ， 這 26 個項目全部也是一些體育及康樂設施， 對於一些
比較靜態或喜歡文化藝術的市民來說，可能會有點失望，因為當中對
社區會堂或藝術設施並沒有太多提及，政府計劃興建的文化藝術設施
亦相對較少 ， 希望政府能夠多加關注地區對文化藝術發展的需要 。 

  言歸正傳 ， 雖然今屆政府已經 "找數 "， 為地區增建或重建體育及
康樂設施，事實上，這些設施已經輪候很長時間，未來各個區議會仍
然有很多項目尚待討論，我不知道下屆政府會否好像今屆特首般，將
所有已經討論好的設施全部在施政報告中提出具體的時間表，因為回
看過去，這些體育及康樂設施往往要跟很多大型基建競爭，在立法會
內經過很多程序後仍然未能提出 ， 即使能夠提出 ， 我們看到在立法
會 "拉布 "的風氣下 ， 很多基建工程也未能上馬 。 回看過去數星期 ， 反
對派議員持續 "拉布 "，財務委員會仍然有數以十項逾百億元的撥款尚
待審議 ， 導致 "大塞車 "， 要審議地區工程撥款 ， 可說是遙遙無期 。 

  所以，由於我們未必能夠預計每屆特首也在施政報告中提出一些
地區工程，我們建議政府成立一個社區建設基金，撥出一大筆款項注
入基金，另開一條隊伍讓社區設施輪候，令地區工程無須跟大型工程
一同輪候審批，又或讓已經在地區上得到市民或議會支持的項目可以
直接透過基金申請撥款，以加快地區工程的申請和撥款程序，令地區
工程可以盡快上馬 ， 惠及民生 。 

  其實 ， 這些工作與地區行政有莫大關係 ， 正如今屆特首也指
出，"地區問題地區解決，地區機遇地區掌握 "。對於現時的地區行政 ，

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3113 

又或是區議會的角色和職能，雖然今屆政府已較以往重視，但對於它
們角色的改變或支援方面仍然做得不足 ， 例如對一些地區服務的監
管 。 我們經常說市民對於現時地區上例如衞生或清潔等情況不太滿
意，有關服務也未能達到他們的期望，但他們認為區議會應該擁有很
大的權力 ，可以令地區上的服務推動得較好 。但是 ，很可惜 ，事實並
非如此。所以，如何加強地區行政、加強區議會和民政事務專員的角
色 ， 令他們能夠統籌一些地區服務 ， 是相當重要的 。  

  另一方面是對區議會或區議員的支援 。 在剛剛過去的 1 年 ， 區議
員的薪酬曾進行調整。我們特別關注到區議員的營運開支償還款額的
升幅低於 1.2%， 基本上不足以應付辦事處租金和議員助理薪金升幅
等 。 正如我剛才所說 ， "地區問題地區解決 ， 地區機遇地區掌握 "， 現
時很多議員除了要處理不同的個案外，政府提出很多公屋計劃或不同
計劃亦須交由地區討論，而不同的規劃涉及很多專業知識，包括剛才
提到的康體項目，大家又要進行研究。因此，現時區議員或區議會的
工作量其實已越來越要求區議員全職工作，並且越來越要求他們是專
業的。所以，除要求他們自我提升之餘，還要求他們有良好的支援團
隊，也就是要有優秀的助理團隊。但是，政府今次的加幅不足 1 .2%，
令很多議員難以保留好的助理團隊。我們先前曾進行問卷調查，結果
顯示很多議員助理入職時可能已有大學程度，其實這已相當不錯，但
擁有大學程度的助理往往在工作一兩年，汲取一定經驗後便會轉職 ，
對於提供良好地區服務來說 ， 這絕對不是好事 。 

  我們亦看到近年租金高企 ， 即使是房屋署的單位也要加租 。區議
員租用辦事處的開支越來越高，加上地區事務增加，需要挽留助理和
增加助理人手，在這方面的支援絕對不足夠。我知道很多議員本身都
自費補貼地區營運方面的開支，但如果每次只作很少的調整，他們每
年須自費投入的金額便越來越多， 這並非良好的支援 。 

  因此 ， 針對上述情況 ， 我希望政府能夠有系統地檢視區議會現時
的角色及對區議員的支援，特別是調整如聘請助理、租用辦事處等實
報實銷的營運開支 ，協助區議員與區議會建立穩定及優秀的團隊。政
府同時應該認真考慮怎樣幫助租用私人物業作辦事處的區議員，提供
額外的援助 ， 令他們可以有穩定的地點服務市民 。 

  議員除了關心地區行政之外 ，亦越來越關心業主立案法團(" 法
團 ")的情況及屋苑的管理 ， 因為他們也是在地區上協助管理屋苑的一
分子。然而，我們看到現時屋苑的法團在工作上越來越困難。 過去由
於沒有特別的資源，很多法團的工作都是由一些退休人士利用空餘時

 
 
 
 
 
3114 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

間參與。他們十分熱心， 但有關的知識可能不多 ，而政府對他們提供
的支援亦未必足夠 ， 導致在進行維修的時候便 "講錢失感情 "。 雖然他
們確是十分熱心，但當談到用錢的時候，由於大家都是業主，可能立
即提出質疑。 因此 ，我們很希望政府在這方面能夠提供更多協助 。 

  特首在施政報告表明關注大廈管理及樓宇的維修，提出會推出第
三期大廈管理專業顧問服務計劃 ， 由政府協助法團進行大維修 。 但
是，我希望政府就打擊圍標問題真的再加強提供資源或支援，例如成
立一個大廈維修局 ， 邀請屋宇署 、 市區重建局 、 廉政公署 、 警方 、 民
政事務總署等部門共同就屋宇維修中不同的層面，向居民提供相關的
專業意見、 協助及支援 。  

  現時在立法會或社會其實已經有很多撕裂的情況，我們真的不希
望屋苑也出現這情況 。 雖然香港寸金尺土 ， 大家都說房屋問題很重
要 ，但當很多人擁有一個私人單位 ，成為業主 ，達成夢想時 ，其實並
不代表真的安枕無憂，因為屋苑會面對矛盾及撕裂，甚至因為有集團
利用法團欠缺專業知識而進行圍標 ， 令屋苑或法團 "一身蟻 "。 所以 ，
我很希望政府除了為市民建屋 ， 讓大家完成" 上樓" 或置業夢之外 ， 亦
要令他們在 "上樓 "之後能夠安居樂業 ， 在屋苑有好的生活 ， 無須再擔
憂 。 

  最後 ， 尚餘一點時間 ， 我想談談兩地的關係 。 回看近年很多矛盾
或社會上的爭議，其實都源於內地與香港的接觸越來越多，合作的項
目越來越多，人的往來亦越來越多，繼而出現一些矛盾。當中涉及到
一些實行已久的政策缺乏定期檢討，又或沒有因應變化而作出調整 。
以自由行為例，最初在 SARS 的時候是很好的政策，能夠幫助香港經
濟恢復，但後來由於太多人前來香港，影響了市民的日常生活，這是
要適時檢討的。我在北區的工作亦面對很多有關水貨及學額的問題 ，
這些都可以透過政策疏導。對於兩地的往來令大家在資源上有衝突 ，
令雙方的矛盾增加，我相信政府應該透過政策化解，促進內地與香港
的關係 ，讓我們能夠掌握日後更多如落馬洲 、 河套區等的機遇 (計時
器響起). 

代理主席 ： 你的發言時限到了 。  

劉國勳議員 ： .我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3115 

鄺俊宇議員 ： 代理主席 ， 今早法院對 "七警案 "作出裁決 ， 周浩鼎議員
在剛才的發言中表示他很生氣，質疑大家為甚麼不給予 "七警 "一個機
會 ， 為甚麼讓一宗案件令 "七警 "前程盡毀 。 我真的很想問周浩鼎議
員 ： 為甚麼梁振英當時不給香港人一個機會 ？  

  由他利用警民關係來解決政治問題的第一秒開始，他已把警察作
為磨心。在過去數年，我們經歷的是甚麼時代呢 ？ 便是梁振英製造出
極大、極大的社會撕裂的時代。周浩鼎議員表示他撇開律師的身份 ，
只是以市民、議員的身份來看這宗案件，又說即使街上被多人批評也
不害怕 。 他是否應以香港人的心來自問 ， 過去數年究竟發生了甚麼
事。他身為律師，他很清楚知道法院要尊重案件是否事實，犯案者是
否要負上責任 。 大家在電視機畫面上看到 ， 他們拳打腳踢受害
人 ，" 拳 "和 "腳 "是名詞 ，" 打 "和 "踢 "是動詞 ， 這是切切實實 、 真真確
確發生的事 ， 並不能以一時衝動來解釋 。 他們打在受害人身上的一
拳 ，最痛的並不是傷者 ， 最痛的是香港社會 。警察當完磨心 ，群眾傷
痕累累 ， 香港的民主未有寸進 ， 我們真的要多謝梁振英 。 

  十七年前 ， 時任警務處行動處處長李明逵曾說過一句話 ： 沒有一
種情況是警察可以揮拳打人的。十七年過去，我們的社會發生了甚麼
事 ？ 過去是警察告訴罪犯 ：" 早知今日 ， 何必當初 "， 今天是社會對犯
了錯的警察說： "早知今日，何必當初 "。我們進入了非常亂序的香港 ，
亂序的時代，但這是沒有人想的。讓我們可以繼續維持城市運作的支
柱還餘下多少呢 ？ 其中之一便是我們最需要尊重的法治 。 

  各位同事 ， 每天在這議事廳進行的辯論 ， 似乎上演很多幕的爭拗
和摩擦，但我們相信我們既捱過了如此艱難的時代，也希望可以重新
凝聚在一起 ， 重新做好這件事 。 周浩鼎議員有一句名句 ， 他說 ： "我
希望大家可以重新做朋友，而不是天天你打我，我打你，香港不是這
樣的 。 "我不知道他說這句話時 ， 只是一句對白 ， 還是發自真心 ， 但
各位 ， 香港的確不是這樣的 。 

  我對案件不作太多的評論 ， 但我們不要忘記 ， 還有一宗朱經緯的
案件 ，已過了 800 多天 ， 但仍未有消息 。這些也是舊傷口 ，是在過去
5 年發生而我們不可視而不見的事 。 各位 ， 這撕裂是如何造成的呢 ？
是因為有人喜歡以人民鬥人民，權力鬥權力，以警民關係來解決政治
問題 ， 這人就是梁振英 ， 他更令香港的民主道路越走越艱難 。  

  大家或會認為我說得遠了 ， 但不是的 ， 因為今天這項辯論環節的
範圍是法治和管治，也就是如何妥善管理這個城市。香港人深信的民

 
 
 
 
 
 
3116 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

主，便是小至一位坐在公園的長者，大至上市公司的老闆，各人手上
均有一票 ，票值相同 ，他們有權利 、有能力選出這個城市的特首 。 如
果這個民主制度可在香港實踐，特首候選人便要落區問那個最無權 、
無勢、無財無錢的香港人，要怎樣才能爭取其手上的一票。至於候選
人，是不應有篩選的，不應有任何阻隔，只要是香港人屬意的便可以。
可是 ， 當我們回想 "七警案 "發生的時空 ， 便發現那正正是香港最撕
裂 、傷痕最深的年代 。老實說 ，不論對誰來說 ，這個畫面也是一個深
刻的教訓 。 

  除了要回應周浩鼎議員而評論今早的案件外，我也想說說在法治
上，我們對政府有很多寄望。容許我再一次提出康橋之家的個案。康
橋之家引發 10 萬人聯署 ， 一石擊起千重浪 ， 我們希望政府能為最弱
勢 、無聲的殘疾人士 、智障人士 ，捍衞他們最基本做人的尊嚴 。我們
不希望再有類似康橋之家的事件發生，就是在法院機制上，令一些能
力不逮或未能完善表達自己的人訴不到冤、伸不到苦，我們不想看到
這情況 。 因此 ， 我在此促請政府盡快展開香港法律改革委員會的諮
詢 ， 盡快令更多殘疾人士 、 智障人士的法律權利得到保障 。 

  與此同時 ， 在法治上 ， 我亦想提提香港從未正式展開討論的動物
保護法。有人會問為何要為動物發聲 ？ 動物既不能投票，又不懂說人
話，為何要保護牠們呢 ？ 香港作為一個先進城市，我們確實需要思考
怎樣保障無聲的動物的生命。現時，有關虐殺和虐打動物的案件不斷
發生 ，天天可以在新聞看到 。然而 ，香港未有動物警察 ，未有動物保
護法，而這些動物亦無權、無能力為自己發聲。大家不會看到貓狗自
己走上街遊行 ，但香港人會帶貓狗這樣做 。其實 ，香港是很可愛的 。
各位，香港可愛之處在於 700 萬香港人也是真心希望這個城市可以越
來越好。我們要守着一些看似正在流失的價值，亦希望為我們的下一
代守着最漂亮時刻的香港 。 

  管治和法治 ， 從來就有着非常重要的關連 。 我很想跟各位分享一
點 ， 香港很多人均表示不明白年青人 ， 更動輒用一些名詞如 "廢青 "來
取笑他們。上一代的朋友可能認為年青人吃不得苦，因為在他們那個
年代，他們捲起衣袖，靠着拼搏流汗，上午一份工作，晚上一份工作 ，
現在便發達了 。 

  如何令香港有善治 ， 首先就要代入下一代 ， 了解他們的世界正在
發生甚麼事情。大家不得否認香港讓人追求夢想的天空越來越窄，有
夢亦難飛。我們政府有很多空間可以推動文化創意、藝術發展，但政
府往往也沒有處理。青年問題、青年政策，往往並非考慮如何扶植青

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3117 

年，而是把青年當成一個問題，以為解決了便沒有問題。我可以跟大
家分享 ， 今天一個 20 歲的青年 ， 這樣拖了 15 年 ， 便 35 歲 。 屆時當
局便放心，因為他已不再是青年，而是中年，他的問題便是中年問題，
當局再無須解決。是不是這樣呢 ？ 香港有一種土壤正不斷流失，就是
孕育對這個城市的歸屬感的土壤。如要善治，便要讓這個城市的下一
代看得見未來 。 

  在今次這個非常冗長的辯論中 ， 回顧 5 個環節的內容 ， 我們看到
有很多問題是政府應解決而未有解決的 。" 修身 、 齊家 、 治國 、 平天
下 "， 但香港連家的問題仍未能解決 。 大家想象一下 ， 如果要在這個
城市落地生根 ，便要在這城市置第一塊磚 ，置一頭家 ， 只有安穩了 ，
未來才可在其他方面發展 ， 不論是事業 、 夢想 、 工作， 還是生活 。 其
實 ，很多年青人也很想努力 ， 很想延續上一代那 "獅子山下 "精神和香
港故事 。這是可以的 ，但政府要思考 ，要知道民間疾苦 。政府要知道
香港現時的樓價有多瘋癲，租金佔去整份薪金，住在偏遠地區為甚麼
會被人取笑，新界西為甚麼是堅毅的物種。這些大家也要知道，否則
遑論管治 。 

  當環境欠佳時 ， 社會的怨氣甚深 ， 怨氣越深 ， 反抗就越大 。 這是
全香港人用過去 5 年時間得到的深刻教訓 ， 因為我們也患了 "梁振英
創傷後壓力症候群" ， 我們也害怕 ， 不想繼續鬥下去 。 如果是這樣的
話 ， 我們要把希望放在未來 ， 而不是放在他最後這份施政報告 。 

  如果梁振英以這份施政報告為他從政的工作劃上句號的話，這是
一個殘缺不堪的句號。我們只能寄望梁振英離開後的日子，我們不想
看到梁振英路線繼續在香港社會延續，我們不想看到香港繼續撕裂 ，
我們更不想看到，往日的一些價值，如警察維持治安，竟變成解決政
治紛爭的幫助。我們不想看到一些部門的前線員工天天受氣，就是因
為政府弱勢。政府為甚麼會弱勢 ？ 正因有一個喜歡強硬手段的特首 ，
政通但不人和。我們只有將最大的寄望放在將來，而我們對香港的將
來有信心，不論這場仗多艱巨，不論我們面對的壓力有多大，不論香
港的民主受過多大的迫壓 ， 我們對香港 、 對香港人仍有信心 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

陳克勤議員 ： 代理主席 ， 剛才鄺俊宇議員提到社會撕裂 ，" 撕裂 "這個
詞在他的發言中出現了不下 10 次 。 我想請鄺議員在離開會議廳時看
看 ， (撕開一張紙)撕裂一件東西 ， 不是靠一隻手 ， 而是要雙方的 。 如

 
 
 
 
 
 
 
3118 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

果他把甚麼事都推到梁振英身上，好像千錯萬錯，都是特首的錯，他
自己沒有責任，他自己沒有錯，這個真是神一樣的邏輯。我知道鄺議
員寫愛情小說、愛情散文，寫這些東西不需要有理性，亦不需要有邏
輯 。 但是 ， 在議會內辯論 ， 我們分析時事 、 分析政策 ，是需要理性和
邏輯的。是否一個人就能夠撕裂這個社會呢 ？ 民主黨沒有責任嗎 ？ 議
會沒有責任嗎 ？ 大家都要去思考 。  

  另外 ， 我亦想回應鄭松泰議員今早的發言 。 聽罷他的發言 ， 我好
像看了周星馳的一套電影，劇中他說："我當堂嚇一跳，然後得啖笑 "。
鄭松泰議員今早的發言，基本上完全沒有事實根據。他經常批評政府
與他鬥爭。老實說，我們從電視的新聞報道看到，是誰與誰鬥爭呢 ？
過去數年 ， 市民只看到街上很多 "港獨 "的旗幟 、 很多激進組織 ， 當中
包括鄭松泰議員所屬的政治團體。他們衝擊法治的底線，以暴力搞抗
爭、搞街頭抗爭。他們批評別人對他強硬，這是否顛倒是非的說法呢 ？  

  他也說 ， 香港人才外流 ， 甚至批評會議廳內一些議員 。 他是否人
才 ，我留待社會作出評論 。不過 ，我想對鄭松泰議員說 ，在會議廳內
有不少議員在其業界中，都是獨當一面的人物。如果我們真的有人才
外流的情況 ， 這數年間 ， 社會的動盪 ， 佔中 、 旺角暴動 、 佔領西環 ，
都在一定程度上導致了這個問題 。  

  香港人為何要移民 ？ 就是因為他們擔心社會不穩定，所以才會選
擇移民。如果好像鄭議員這類激進的議員，不斷在社會上挑動矛盾 ，
我相信人才外流的情況會更加嚴重 。 

  另一個我覺得我需要回應的發言內容 ， 就是剛才梁國雄議員站
着 ， 對袁國強司長說 ：" 關於佔中 ， 你有證據就告我 ， 任你告 "。 這是
梁國雄議員剛才的原話 。我覺得他說這句話，其實非常無耻。如果他
有政治道德和勇氣 ， 應該自行投案 ， 不應該在受 《 立法會( 權力及特
權 )條例 》 保障的會議廳內說這些話 。 他有份搞佔中 ， 為何不去承擔
責任呢 ？ 還要在這裏扮英雄，嚴辭批評政府。所以，對於佔中的參與
者 ， 我真的希望司長不要姑息養奸 。 

  剛才有很多議員都提到今天判刑的" 七警案 " ， 在我未說 " 七警
案 "前 ， 我想提醒大家為何會有" 七警案" 呢 ？ 就是因為有佔中 ， 如果
沒有佔中 ， 怎會有 "七警案 "呢 ？ 但是 ， 佔中至今已有 3 年 ， 佔中的罪
魁禍首 ，依然逍遙法外 。 當然 ，剛才很多議員都提到 ，這 7 位警員在
執行職務期間面對示威者不斷挑釁，長時期在巨大的壓力下執勤，一
時衝動犯錯而被判監 ， 令我感到非常可惜 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3119 

  看佔中整件事 ， 佔中三子 、 香港專上學生聯會 、 學民思潮這類搞
手 、組織 ，至今依然逍遙法外 。香港很多主流媒體對這些佔中三子 、
佔中組織至今仍未被起訴 ， 均存有很大疑問 。 如果我們將 "七警 "和佔
中三子放在一起 ，市民就會看在眼裏 ，痛在心裏 ，同時 ，亦會由感到
悲痛變為感到悲憤 。因此 ，司長 ，社會將會有更多市民 ，甚至以往不
願意發聲的市民和支持溫和建制派的市民走上街，這是有原因的。當
然，司長會告訴我們，要讓這些佔中發起人接受法律制裁，舉證的門
檻可能很高，但不能因為門檻高便不做。法律和公義必須得到彰顯 ，
也要讓市民看見 。 

  在另外一個層面，我們可能也看到很多參與旺角暴動和佔中的人
至今仍未被繩之於法，司長可能又會說是舉證問題，因為他們在參與
運動或犯下罪行的過程中戴了口罩，所以無法舉證。我想告訴司長 ，
其實議會在去年也提出要考慮在香港訂立禁蒙面法，我想保安局副局
長對此也非常清楚 。 這並非新事物 ， 代理主席 ， 在美國 、 加拿大 、 德
國、法國、丹麥和奧地利都有這項法例，禁止公眾人士在參與集會時，
在沒有合理理由下掩飾自己的身份。我最近知悉一項研究，英國有一
位心理學家調查了 500 名有暴力行為的罪犯，當中有超過 200 名在犯
案時是蒙面的 。 蒙了面後 ， 他們的攻擊性 、 侵略性 、破壞力 ， 甚至對
受害者的恐嚇程度，比沒有蒙面的高出很多。如果我們能禁止一些參
與示威、集會、遊行的人蒙面，相信可以避免很多不必要的暴力和衝
突發生。即使出現這些衝突場面，警方和執法部門也能更容易作出起
訴。因此，我希望局長能再三考慮盡快將禁蒙面法提交立法會，讓我
們審議。為何一些歐美國家都有這樣的法例 ？ 因為他們經歷過很多大
小暴動 ， 汲取了一些悲痛的教訓 ， 才會立法 。 

  此外 ， 在餘下的一分多鐘 ， 我想說我看到保安局就假難民的問題
上很努力，但似乎現時問題仍未能完全杜絕，所以我希望政府能夠加
派人手，做好甄別工作及處理好現時積壓的個案。希望假難民問題不
會繼續在香港社會中對市民造成困擾 ， 也不會繼續浪費大量公帑 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

楊岳橋議員 ：代理主席，來到今次施政報告辯論的尾聲，我們談及管
治的部分，我無意在此對今天其他建制派議員的言論逐一回應，我反
而希望利用以下時間啟發思考，探討一下在過去 5 年，尤其是政府已
到了任期的最後 1 年，究竟發生了甚麼事情 ？ 我們作為立法會議員 ，
應該如何集體展望 ， 為未來把脈 ？  

 
 
 
 
 
 
 
3120 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

  今天適逢是 7 名警員判刑的日子 ， 我們看到嚴重的兩極化 ， 即使
是本會其他同事的發言 ， 也呈現了這種現象 。代理主席 ，一方面 ，我
們看到有人為此大肆慶祝，大呼痛快；另一方面，我們看到有人認為
判刑過重，甚至有人辱罵法官，這些是我們過去比較少看到的情況 ，
而香港以往的一些大型案件，亦很少出現這種極端兩極化的情況。當
然，這宗案件並非由石頭爆出來 ，並非無故發生，這個結果當然是來
自過去兩三年來社會的嚴重撕裂和對立 。 

  在今屆政府任內 ， 首次出現我們俗稱的黃絲帶和藍絲帶 ， 亦首次
出現兩群持完全不同政治立場的人士互相辱罵 ， 甚至偶有動手的情
況。究竟他們之間有甚麼關係 ？ 究竟發生了甚麼事情 ？ 我會形容這是
一種表徵，而實際上，我們要看的是 3 重關係。以往在香港甚為密切
的 3 重關係 ， 在過去 5 年已經被嚴重破壞 。 

  代理主席，這 3 重關係是甚麼呢 ？ 第一，是香港人與香港人之間，
人民內部的關係 ；第二 ， 是人民與特區政府之間的關係 ；第三 ，是香
港人與中央政府之間的關係。這 3 重關係在過去 5 年已經被嚴重破壞。 

  以下時間 ， 我想慢慢闡述一下這 3 重關係 。 首先是我剛才提及香
港人內部之間的關係 。 我在開場白提及的 "七警案 "已經是一項表徵 。
實際上，我們看到的不單是政治立場這麼簡單，我們所談論的，當然
也牽涉貧富懸殊、資源分配不公等問題，這些問題均已呈現出來，但
這情況是否在過去 5 年特別差呢 ？ 代理主席 ， 我覺得要公道一點地
說，這情況並非在過去 5 年特別差，而是積累已久。我覺得我們要從
足夠的高度 、 以足夠的智慧來看 ， 其實這是一個已經跨越 20 年的問
題。人民與人民之間的矛盾，並非由人民無故生起的，這必然是第二
重關係，即香港人與特區政府之間的關係出現裂痕，才會衍生出來 。  

  代理主席，特區政府與香港人之間的關係出現了甚麼問題呢 ？ 回
歸後 ， 大家也會有合理的期望 ， 由人民當家作主 ， 理應得到善治 
良善的管治 、 友善的管治 ， 這個 "善 "字可以代表不同的善 ， 但過去
5 年 ， 我們有否看到善治出現呢 ？ 且讓我們先把自己的政治立場放在
一旁。究竟這 5 年來，香港人生活得比較開心，還是比較失落呢 ？ 正
如陳克勤議員剛才回應鄭松泰議員的發言時提出移民論，究竟在過去
5 年 ， 香港人移民的數目是增加了 ， 還是減少了 ？ 我們手邊未必有確
實數字，但我們撫心自問，身邊有沒有人因為在過去 5 年遇到不開心
的情況而移民呢 ？ 我正正認識這些人 。 移民代表對這片土地失去希
望 ， 對這片土地失去信心 ， 更代表他們在香港找不到善治 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3121 

  善治很簡單 ， 其實歸根究底 ， 並無客觀的量度標準 ， 但我們看到
一個元素，便是信任。信任來自哪裏呢 ？ 來自尊重。尊重是如何形成
的呢 ？ 當然，永遠是掌權者對無權者的一份尊重，這份尊重可以是聆
聽民意，而即使在聆聽民意的過程中，可能會聽到很多反對的聲音 ，
但掌權者若仍然能夠虛懷若谷，這才是我們期望獲得的尊重 。 然而 ，
非常可惜，過去 5 年，我們看不到這種尊重，我們看到的是每況愈下。
我無意在今次的發言中特別針對某一事例，但我必須提出一宗具體事
例，以協助我闡明論點。 代理主席，以兩個月前發生的西九故宮館事
件為例，在程序上，政府有否做足工夫，我相信大家心裏有數。其實 ，
當香港要求或建議把故宮的文物引入香港開設分館 ， 我覺得客觀而
言，大部分香港人不會有強烈反感。但是，問題來自哪裏呢 ？ 便是來
自一個黑箱作業的決定，致令一件本來是中立甚至可能是好的事情 ，
現在卻演變成人人都反感的一件事 。 這是否完全違反善治呢 ？ 很明
顯，這是其中一個例子。 當人民感覺不到政府尊重他們，感覺不到政
府願意聆聽民意的時候，最終政府怎會獲得信任呢 ？ 當政府缺乏市民
信任的時候，便不會獲得更多的尊重， 這樣只會演變成一個惡性循環。 

  若特區政府與人民之間失去基本信任，絕對會直接影響第三重關
係 ， 就是香港人與中央政府之間的關係 。 無可否認 ， 我們現時生活
在 "一國兩制 "之下，我們現時與中央政府之間存有一種必然的憲制關
係 。而實際上 ，代理主席 ，請在席每位同事撫心自問及觀察一下 ，過
去數年，香港人對於中央政府的觀感、信任、態度是變好了還是變差
了 ？ 據我的觀察，是變差了。是否每件事都必然與中央政府有關呢 ？
有可能 。 

  有議員剛才提及過去一兩年發生的某些人在香港失蹤的事件，這
當然直接打擊中央政府在香港的威信。中央政府未必在每件事上都需
要干涉香港的事務 ，但特區政府及中聯辦在香港的所作所為、所做的
每一件事、所有行政和決定、所有讓香港人看到的行為，都有可能直
接遭香港人算到中央政府的頭上，而這會破壞第三重關係，就是特區
人民或香港人與中央政府之間的關係。當然，我在此必須補充一句 ，
去年年底發生的釋法事件亦大大削弱了第三重關係 。  

  代理主席 ， 這 3 重關係互相連結及影響 ， 任何一重關係出現了裂
痕，另外兩重關係都不會好。我想在此特別強調一點，就是第二重關
係是這 3 重關係中最重要的一環，如果特區政府與香港人之間不能維
持友善的關係，另外兩邊亦會失去平衡。特區政府與香港人之間的關
係惡化的另一個表徵 ， 就是利益 。 

 
 
 
 
 
3122 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

  過去 5 年 ， 我們聽到坊間說有大量的所謂 "梁粉 "進佔不同的政府
高位 。一般來說 ，香港人尊重有能力的人 ，不會理會他們的背景 ，只
要他們誠心誠意服務社會， 並且是有能者居之的話，我相信大部分香
港人都會心悅誠服 。然而 ，過去 5 年 ，我們是否真的看到位高權重 、
位於廟堂之上的每一位均真能稱得上有能之士呢 ？ 我對這一點存有
很大的疑問。正因為這個原因，香港人對整個利益管治集團失去了基
本的信任，加深了對政府的不信任。在這種情況下，政府的施政能否
得到市民的正面回應呢 ？ 很明顯，沒可能。為何我們對一些沒有能力
但位居廟堂之上的人會如此咬牙切齒 ？ 就是這個原因 。 

  代理主席 ， 本屆政府已經來到最後的日子 ， 我們多費唇舌可能已
經不切實際，應該要做的可能是展望將來。現時有一點是我們必須面
對的，就是在已經宣布參選的人之中，必然有一位於 7 月 1 日就任成
為特區首長。究竟這位準特首有沒有足夠的胸襟和智慧聆聽民意，細
心思考過去數年社會發生的問題 ， 找出問題之餘 ， 更能夠對症下藥
呢 ？ 當然 ， 我們有一個很善良的期望 ， 無論這位新任特首是男還是
女 ，我們也希望他 /她會有足夠的智慧及胸襟面對過去 5 年的矛盾，
並一一化解 。 我更期望的是 ， 他 /她能夠擺脫在未來 6 星期協助他 /
她成為特首的利益集團 ，這樣才能真正獲得香港人最基本的信任 。 

  代理主席 ， 我完全理解及認同出任特首並非易事 ， 我亦不會有不
切實際的期望，要求由一位超人或聖人擔當這個位置，我只希望這位
特首能夠真正細心地疏理一下過去數年的問題 。 

  明年今天，我們希望能迎接一位有足夠能力為香港人帶來希望及
曙光的特首，我們希望明年能夠在此就致謝議案投下贊成票 。多謝代
理主席 。 

劉小麗議員 ：代理主席，剛才陳克勤議員的發言實在很可笑，他說撕
裂是雙方的責任，所以當管治者與人民之間出現撕裂，其實人民也需
要負上責任。這種說法完全缺乏現實觀和權力觀，他言下之意是，當
統治者要強姦人民的意志時，如你不想出現撕裂，便要配合被強姦 。
這是甚麼邏輯 ？ 爭取民主是香港人的基本權利，但這個政權一直沒有
給予尊重 。 難道我們因此便要停止爭取 ？ 

  在 2015 年 ， 政改方案以 8 票贊成、 28 票反對遭否決後 ， 梁振英
一直沒有再在政制方面作任何改革和推動。今年，當他表示不再參選
行政長官選舉後 ， 今年的施政報告更成為一份 "跛腳鴨 "報告 ， 在政制

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3123 

方面完全交白卷。他曾經表示，希望日後的教科書談到他時，會提及
普選是在他的任期內落實。如今回想，相信大家都會覺得相當諷刺 。
但不要緊，即使今年的施政報告完全沒有提及政制方面的工作，由於
特首選舉在即，民間與不同派別之間也有廣泛討論，就着民主化進程
和抗爭策略掀起論爭。我不會在這裏評論個別參選人或對任何人表達
支持 ，我只希望透過審視民主制度和選舉制度， 指出公民提名 即
雨傘運動的精神 的重要性 。 

  談到特首選舉 ， 社會上出現的種種討論 ， 與其說是論戰 ， 倒不如
形容為好像宮廷劇的劇情分析：究竟皇上的想法是甚麼 ？ 聽聞皇上委
派了欽差大臣前來 ？ 既然甲大臣得罪了皇上，不如我們推舉乙大臣出
任吧 ？ 我相信，連一個君主立憲的國家也不會出現這種對白，卻偏偏
出現在 21 世紀的香港 。  

  其實，一場真正的選舉本應是候選人之間的政綱和管治能力的公
開大比併。但是，現時整個社會的討論焦點，是哪位參選人取得足夠
提名票 "入閘 "？ 哪位參選人的公關團隊比較出色 ？ 其實，這些討論真
的很奇怪，尤其是提名期即將結束，那位所謂呼聲最高的女參選人 ，
時至今日仍未提供一份完整的政綱 ， 但她差不多已取得足夠的提名
票 "入閘 "。 這簡直是荒謬絕倫 。 

  歸根究底 ， 問題是我們面對的根本是一場小圈子選舉 ， 市民無法
取得提名權，也沒有投票權，所以，這些參選人也懶得爭取市民的支
持 。 我相信現時最飲恨的應該是某位建制派參選人 ， 她曾在 2015 年
表示反對公民提名，但現在提名期即將結束，她卻說希望這是一場公
平的競爭 ，反對欽點 。其實 ，如果她當初支持公民提名 ，或社會上真
的有公民提名 ， 相信作為港島區票后的她也能輕易 "入閘 "。  

  說到公民提名 ， 其重要性在於讓香港人對香港的事務有真正
的 "話事權 "。 說起來很諷刺 ， 但這是事實 ， 香港人對本地的社會事務
一直沒有充分的 "話事權 "。 由中英談判到主權移交 ， 到了今時今日 ，
不論局勢如何轉變 ， 真正的香港人只有靠邊站 。 1980 年代 ， 我們對
中共或者尚有一絲期許 ； 1989 年後 ， 我們傷心怒吼 。 今天 ， 我們知
道必須踏實地爭取民主，寸土必爭，希望為下一代爭取一個合理的社
會 ， 但這些呼聲一直未被尊重 。 

  說到底 ， 我們一天未突破小圈子選舉 ， 任何候選人希望當選或連
任，都只會附和小圈子中的特權階級，他們只會聚焦於這些利益集團

 
 
 
 
 
 
3124 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

背後的利益板塊，根本罔顧市民的福祉。不論是誰當選，最後只會成
為特權階級的扯線公仔 。 無論是選擇 A 還是 B， 最後亦只得一個 "爛
橙 "， 根本沒有選擇可言 。 說到底 ， 最後便是由一個人的一票操控大
局 。 

  我記得在反高鐵時 ， 曾經有段短片記錄了一群行動者的苦行 ， 影
片名稱是 "別讓你們將來的孩子 ， 再向別人下跪 "， 意思是寄望我們面
對壓迫時能勇於抗爭，為下一代留下一個理直氣壯的社會。理直氣壯
看似簡單 ， 但偏偏沒有在這個社會上出現 。  

  我記得 ， 當時我的學生創作了一句口號 ， 深深打動了我 ， 那句口
號是 "細個教我仁義禮智 ， 大個教我埋沒良知 "。 這個社會的價值觀 ，
根本扭曲到一個滿手鮮血、草菅人命的地步，無數長者要拾荒過活 ，
33 名學童連環自殺 ， 這個政權有正視過嗎 ？ 不就是為了小圈子的利
益而罔顧民生嗎 ？ 

  對於各種社會議題 ， 不論市民是全面支持或反對 ， 我們最終都沒
有 "話事權 "， 亦沒有辦法改變這種壓迫 。 這種無力感令香港市民變得
消沉和灰心，覺得自己的意願根本不會被尊重。難道我們想香港變成
這樣 ？  

  要改變這個局面 ， 我覺得唯有透過選舉制度落實真正的民主 ， 令
市民的意願有權進入政府，才能改變這個局面，人民的意願才會被尊
重 。很多人說 ，民主不能當飯吃 ，而且民主無法解決所有問題 。但我
更想指出 ， 一個沒有民主的社會 ， 只會產生更深切的社會矛盾 。 

  我希望藉以上這番說話 ， 與廣大香港市民共勉 。 也許我們在爭取
民主的過程中，偶然會感到疲累和迷茫，但我很希望大家明白，公平
和公義並非空洞的口號，而是我們致力爭取的社會現實，是我們希望
下一代能夠存活的景況。今天我們覺得空洞，是因為這個社會仍然未
有公平和公義。我希望下一代能夠生活在一個公平、公正和公義的社
會。我實在不希望在數十年後，當我們的下一代面對強權壓迫而感到
無助 ， 反問我們究竟為他們做過甚麼時 ， 我們會無言以對 。 

  直至今天，我仍然希望大家緊記雨傘運動的精神 "公民提名 ，
必不可少 "也希望大家一起致力爭取 。 

  我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3125 

姚松炎議員 ：代理主席，在施政報告中，政府表面上依然提到法治是
香港成功的基石 ，廉潔是香港的核心價值 ，會繼續維護人權 、 自由 、
民主 、法治和廉潔等核心價值 ，但事實上 ，香港社會清楚看到 ，政府
既未有根據《 基本法 》落實民主政制 ，對種種核心價值亦無從維護 。
直至今天 ，《 防止賄賂條例 》的適用範圍仍然未包括規管行政長官 ；
橫洲發展計劃突然取消，第二期及第三期發展無限期延遲，當中被揭
發牽涉向鄉事勢力 "摸底 "而未有進行廣泛民意諮詢；高官甚至與發展
商被判貪污賄賂，官商勾結罪成。整個香港社會也清楚看到，如果沒
有民主，我們便沒有辦法有效監察政府，防止政府行差踏錯。施政報
告提到的核心價值內容 ， 正正是在傷口灑鹽 。 

  立法會的角色本來就不是當橡皮圖章 。 當政府未盡本身的責任 ，
立法會便要發揮防止政府走錯路的功能，避免政府的施政損害香港市
民的權益。這有如一輛汽車，我們不能任由一輛沒有剎車掣的車高速
飛馳，而立法會代表市民監察政府，正正就是發揮剎車掣的功能，為
要確保行車安全。立法會本應有更積極的權力，雖然三權分立比帝制
或專權的效率為低，但慢總比錯好，遲到總比不到好。歷史教訓清楚
告訴我們，權力令人腐化，一定要有良好的制衡機制，方能避免腐敗。 

  我在過去短短 4 個月的立法會經驗中實證發現，有部分官員願意
與我們溝通，而且對我們給予的專業意見從善如流，一起把計劃作出
輕微修改 ，有建設地達致雙贏 ，我們對官員作出高度評價 。反之 ，我
們發現另有部分高官敵視民主派議員 ，不願意溝通，事事故意挑起矛
盾 ， 對着幹 ， 結果便一事無成 ， 只顧指責議員拖慢施政 。 據我過去
4 個月的親身實踐 ， 我從兩批官員身上發現 ， 官員的態度和他們對立
法會職能的理解，實際上導致很多不同的效果。從這些實證中，我們
發現只要行政機關可以正面理解三權分立，明白民選立法會議員的監
察制度是制度的一部分，便可以有效防止行政官員犯下嚴重錯誤，亦
可有效改善施政 ， 只要有這種正面的理解 ， 便可以透過溝通改善施
政，以及更有效地避免犯錯。可惜，現時的立法會已失去了制衡的權
力。既沒有自由提出私人議案的權力，就連大部分的監察權力也遭剝
奪 ， 立法會已越來越難發揮作為剎車掣的角色 。 

  因此 ， 我呼籲政府官員重新思考 ， 行政立法關係的三權分立是否
他們理想達致的社會制度 ， 還是他們想走回帝制專權 ， 想 "一言堂 "，
完全沒有任何制衡，亦沒有任何剎車系統，讓他們可以高速飛馳 ？ 作
為一位立法會民選議員 ，我要秉承重要的憲制責任，我們責無旁貸 ，
必須要履行監察政府的職能，但可惜，在今次的施政報告中，我們看

 
 
 
 
3126 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

不到有何計劃是正面回應社會的需求及改善民生，尤其是在民主政制
發展上的計劃 ， 所以我沒法對此表示致謝或支持 。 

  我謹此陳辭 。 多謝 。  

莫乃光議員 ：代理主席，在這辯論環節中，我想特別談談有關香港在
檔案法和公開資料法方面落後的情況，而從這方面可見，今次這份施
政報告雖然是現屆政府，即梁振英政府最後一份的施政報告，但實際
上他並沒有兌現競選時所作的承諾 。 

  代理主席 ， 大部分的國家和地區均已制定檔案法 ， 目的除了保護
政府的公文外 這裏所說的" 公文" 並不是人民 ， 說的是文書檔案
亦可以保障民眾的知情權 。香港號稱國際城市 ，但完全沒有規管
政府如何處理檔案和決策文件的法例，任由大量的檔案銷毀，即使有
保存檔案，現時亦沒有相關的法例讓傳媒、學者或普通市民取得這些
檔案 。  

在今時今日開放資料的年代 ， 原來在香港不是沒有保存檔案 ， 便
是對於保存的檔案，政府也會以某些理由拒絕向市民開放。很多專家
均指出，香港特區政府這麼多年來對檔案的保存根本並不重視，處理
的手法落後 ， 尤其是在近年電子化潮流下 ， 很多處理手法不單是落
後 ， 而且更令很多檔案在這情況下有更大的流失風險 。 

  梁振英當年競選時表示會積極研究訂立檔案法，但至今仍沒有進
行絲毫的立法工作。由於沒有法例規管，政府大量的文件根本不會保
留任何紀錄，市民連那些文件究竟曾否存在也不知道，更遑論翻查這
些文件的內容 。 雖然香港現時沒有公開資料法 ， 但有《 公開資料守
則 》，以及《 1996 年政府資料檔案 (取閱 )則例》，但當然 ， 1996 年已
經是回歸之前，而隨着近年科技的發展和互聯網的發展，情況很明顯
已有很大的不同，現在採用年代久遠的守則，肯定並不足夠。我剛才
也特別在互聯網上瀏覽 《 公開資料守則》 ， 粗略地看也有 30 多頁的
內容是有關不披露資料的理由，也就是說政府不想向市民公開資料 ，
從這 30 多頁中總能找到一個理由 ， 政府便是抱持這種態度 。  

另一方面 ， 政府又表示要推動創新科技 ， 開放數據(open  data) 。
正如我在上一個辯論環節中提及 ， 政府說要成為聰明城市 、 智慧城
市，但如果沒有開放數據，便一定不會成功，只是欺騙人而已。但是 ，
近年即使有很多科技界的朋友有興趣在開放數據方面推行一些工

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3127 

作，但他們發現基於沒有公開資料的法例，他們根本甚麼也做不了 ，
即使他們向政府索取資料，政府仍會說沒有，或未能向他們提供或格
式不符等。政府對於開放數據的做法只是重量不重質，每年告訴我們
有 6 000、8 000 等大量數據檔案的 dataset，但實際上市民要求的卻偏
偏沒有 。 

  所以，現時我們看到的是，政府口說要推動開放數據，但實際上 、
技術上和內容上完全未能滿足市民的需求，而政府的態度令人感到非
常矛盾，究竟政府是否想開放數據呢 ？ 舉例來說，我最近向土木工程
拓展署索取有關落馬洲河套區已完成的顧問研究的技術報告資料，至
今政府仍未提供。他們最初表示資料過時，雖然那些只不過是兩三年
前的資料，但政府也說過時。即使政府認為是過時的資料，我們也可
以看看，歷史資料也可以看看吧 ！ 然後，最近的理由更厲害，便是說
要先詢問深圳政府的意見才可以提供。我不知道這份報告是誰付錢做
的，是否深圳政府也付了一半錢，所以要詢問他們呢 ？ 因此，政府予
人的感覺是政府真的會以任何理由來拒絕市民希望取得資料的合理
要求 。  

去年 11 月 ， 我在立法會會議上就檔案法的立法質詢當時的政務
司司長 ， 她的答覆當然是香港法律改革委員會 (" 法改會 ") 已研究
3 年 ， 現時仍在研究中 。 市民是否要等 3 年又 3 年呢 ？ 大量的檔案在
這段時間被銷毀 ， 但當時的政務司司長卻推說這些檔案並非重要文
件，當中很大部分都只是表格，又說現時的制度行之有效。我不是說
當時的政務司司長說謊 ，在量的方面，這可能是事實，但這並不能在
質素上滿足我們的要求，因為我們希望取得的資料或重要的資料，事
實上我們仍未能取得 。她只是說大部分銷毀的都是沒有用的資料，這
並不代表他們沒有銷毀一些有用的資料。所以，這完全是一個轉移視
線的答覆 ， 直到現在 ， 事情仍未解決 。 

(主席恢復主持會議)  

  主席 ， 歷史要靠我們用檔案來寫的 。今天我們看到香港面對的管
治問題，不論是鉛水、剛才說的河套區發展、西九香港故宮文化博物
館的爭議等 ， 又或所有政府的相關決策 ， 究竟有沒有檔案可以追尋
呢 ？在橫洲事件上 ，究竟 "摸底" 是怎樣進行的呢 ？ 如果有這些資料的
話，你們會不會銷毀呢 ？ 沒有的話，為甚麼不保存？ 香港在沒有檔案
法的情況下，政府真的隨時可以在喜歡時便建立檔案，不喜歡的話便

 
 
 
 
 
 
 
3128 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

不予保存，而一些現有的檔案亦可以隨時銷毀，市民根本無法追查 ，
政府亦無須向任何人負責 ， 亦不受任何法例規管 。 

  在現今的電腦時代 ， 電子的通訊紀錄更加容易銷毀 ，只需要按一
個掣便可以刪除，而相關的規管守則可能比規管實體文件檔案的守則
更加重要。所以，在這情況下，我們看到外國很多有檔案法的地方近
年均已修訂相關的法例，以迎合電子時代。但是，香港的情況真厲害，
由始至終從來都沒有 。  

  由於沒有檔案法 ， 香港一直只可沿用 《 公開資料守則 》 ， 至今已
經 20 年。英國在 2000 年已經把這項不具法律效力的行政守則修訂成
為《 資訊自由法 》，以清晰的法律條文規定政府官員對公民提供資料
的責任 。 

  但是 ， 香港至今只有剛才說的 《 公開資料守則 》， 而該守則並沒
有法律約束力。過去不是沒有人向申訴專員投訴，申訴專員也表示這
做法並不足夠 。 公眾如真的要取得這些資料 ， 真的要 "過五關斬六
將 "， 費時失事 ， 而且隨時最後甚麼也取不到 。 我也曾多次向官員索
取資料，以為透過立法會及以議員身份提出可能會較易取得資料，但
不論是有關不誠實使用電腦的個案分類資料， 又或執法部門向互聯網
公司索取資料的手令數目，即使我們透過立法會的程序提出 ，政府均
回覆沒有備存這些資料 ， 故未能提供 。  

  所以 ， 沒有檔案法和沒有公開資料法的制衡下 ， 政府真的可以為
所欲為。民主的制度是要有效監察政府，而首要條件是公眾要有知情
權。如果社會不能取閱政府的文件，市民的知情權將受到剝奪，政府
可以銷毀重要但可能對官方不利的一些檔案而無須承擔任何法律責
任 。傳媒 、學者 、市民對於追查政府管治和官員的問責 ，根本無憑無
據，這可能亦是現在很多官員均採取一種態度的原因 。他們說這些資
料只有專家才懂 ，普通市民不會明白 ，網上的全部是揣測 ，所以 ，你
們不會懂的 ，讓我們向你們解釋吧，但在解釋的時候我們也不會提供
有關的數據。這便是政府官員的態度。在近期很多事件上，包括民航
處的空管系統等問題上 ， 政府均以同樣的態度處理 。 

  有鑒於此 ， 主席 ， 目前我和一些關注檔案法和公開資料法的團體
和傳媒機構正在籌備有關檔案法的私人法案，希望香港在保障公民知
情權方面 ， 不會再被評為落後全球 90 多個國家 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3129 

  在這情況下 ， 請政府自己把這事情做好 ， 政府是有責任作出處理
的，不可以只說等待法改會的報告，政府有責任早日作出處理，一天
一天拖下去，我們便看着這些檔案要不是不獲備存，便是被銷毀，這
會令我們整個社會負上很沉重的代價 。 

  所以 ， 主席 ， 我謹此陳辭 ， 希望政府盡快處理檔案法和公開資料
法 。 

梁美芬議員：主席，同性婚姻立法牽涉道德和信仰的問題。《 基本法 》
第三十二條規定，回歸後宗教自由獲得保障。《 公民權利和政治權利
國際公約 》第十八條第四款清楚列明，家長有權基於本身的道德信仰
選擇子女的教育。政務司司長在席，律政司司長也在席，我很希望告
訴局長 、 司長 ， 這個問題其實真的不能透過立法解決 。 

  我們必須承認 ， 在世界上有很多戀愛關係 ， 未必可包括在一夫一
妻的婚姻制度內 。但是 ，如果硬要踩這個政治炸彈 我認為這是一
個社會炸彈 必定會令香港社會更加撕裂。有議員舉出台灣已立法
為例子，其實大家也看到，台灣在立法過程中社會是如何撕裂，很多
從未上過街的群眾圍着立法院 ， 我不希望這情況在香港出現 。  

  法國亦曾試過有 80 萬人上街 ， 我希望特區政府在本屆最後的數
個月 ， 可讓香港社會休息一下 。 我聽到律政司司長說未來的 first 
quarter(譯文 ： 第一季 )推出性別承認條例的諮詢 。 我不知道剩下來的
數個月，期待究竟會有甚麼好的諮詢，但是，我肯定會很快為社會帶
來即時看到的撕裂。我希望留給下一屆政府多一點空間休息，有些問
題確實不能以立法來解決，可能要思考多以調解的方式來處理。我希
望政府在這一點上不要多攬一個政治炸彈上身 。 

  主席 ， 兩年前一本雜誌封面鼓勵年青人擲出第一塊磚才有重生 。
我記得我當時還拿起了這本雜誌。兩年前當戴耀庭要發起佔中時，我
想我是其中一位很早便勸他不要這樣做的建制派議員，因為我已認識
他多年，我說他如此帶動違法的大型佔中，肯定會弄垮政改，政改將
會一步也不能前進 ， 反而會倒退 ， 而且會倒退最少 10 年 ， 大家看看
我有否說中 。  

  他不單會弄致政改倒退 10 年，最重要的是破壞了香港人 特別
是年青人 的法治觀念 ， 未學守法的重要 ， 便學懂犯法 。 他們不害

 
 
 
 
 
 
 
 
3130 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

怕犯法 ，覺得犯法無所謂 ，只要擁有偉大的理想便可犯法 。但是 ，一
旦有刑事紀錄或被判罪 ， 便會埋怨一生 。 

  從何時開始，香港社會有一股力量視警隊為敵人呢 ？ 通常甚麼人
才會視警隊為敵人呢 ？ 其實真的不應是示威者，大家想想，作奸犯科
的人才視警隊為敵人，為何要仇恨執法人員呢 ？ 甚至出現一些圖畫 ，
是幼稚園老師拿着圖畫向幼童灌輸 "黑警 "意識 ， 挑起對警隊的仇恨 ，
對香港社會有何好處呢 ？  

  今天早上 ， "七警案 "判刑兩年 ， 我剛才聽到一些反對派議員表示
很高興。我相信不單是議員，支持佔中的人都沾沾自喜，可能有人正
在開香檳。但是圖畫的另一面，就是我們也接獲很多來電，一些婆婆
和市民來電哭着問為何法律似乎如此不公的呢 ？ 我安慰他們說，香港
真是一個法治社會，法律面前，人人平等。如果有關警員真的好像電
視畫面顯示般 ， 那麼他們便可能要受到法律制裁 。 

  我不贊成警員可以如此打人，但我亦有 doubt(譯文：疑問) 。我不
知道這宗案件會否上訴，所以我只可以基於現時這項法院判決來說 。
我尊重法院判決的同時 ，認為判刑有點兒過重。我想說，當有些人正
在開香檳、很高興的同時，其實很多支持警隊的人，特別是警隊家屬
的心情是非常沉重的 。 有一位婆婆特別要我提問 ， 為何發起佔中那
3 個人卻又甚麼事也沒有 ？ 他們把整個社會弄致 "亂晒籠 "， 令那麼多
年青人違法 ， 為何擲磚傷人的案件審來審去仍未有結果 ？  

  這些是市民的心聲 ， 不是我說出來的 。 我希望反對派議員在高興
之餘，也可以客觀地看看，其實社會上也有很大的同情聲音，所謂同
情並非認為他們那樣做是正確，而是大家可能體諒他們過去對香港作
出很多貢獻，破了很多案件，出生入死，今天卻因為一個如此的大環
境而前途盡毀，其實我們都會想到他們的家人，所以才有人希望可以
輕判 。 

  我曾提過是否要考慮訂立辱警罪 。 我明白侮辱可有多種方式 ， 我
所想的並非一些普通的言語侮辱，而是潑尿或故意挑釁警察，令他們
犯錯 ， 大家想想這樣行嗎 ？ 盡量避免 "七警案 "重演 ，至於其他有意侮
辱警隊而造成犯罪，我們也同樣不想發生。其實香港是一個很自由的
社會，我們很尊重示威者，但我更擔憂的是，假如今天的示威者得到
即使犯法也不會有後果的錯誤信息，他們日後只要打着民主旗號便可
為所欲為 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3131 

  香港是一個非常反對暴力的社會 ， 但我曾在 2009 年立法會會議
上指出 ， 我知道有一些年青人被邀請觀看 "V 煞 "的電影 ， 片中那些
15 歲 、16 歲的人戴着面具 ， 在地鐵或公共地方犯法 。 其實打擊警隊
士氣對香港有何好處呢 ？ 我們一定要分清楚，千萬不要把單一的事件
與警隊形象掛鈎。香港警隊是優質的警隊，令我們感到在香港居住是
安全的。剛才楊岳橋議員說認識一些朋友移民，我也認識一些朋友移
民。他們是獅子山下這一代的朋友，他們真的移民了。他們說不知道
香港變成怎麼樣的社會，好像完全顛倒是非，一些人只要打着政治的
旗號犯法 ， 便無須受罰 。 這些是市民的心聲 。 

TVB 重播我在 2004 年的一個預測 ， 我自己也忘記了 。 原來我預
測香港立法會日後會出現宣誓風波 ， 並引發人大就 《 基本法 》
第一百零四條釋法，真的估不到 12 年後的今天，即 2016 年真的出現
了。其實我當時這樣說是希望大家注意這個問題，不要認為一些列明
在法律上的東西是沒有問題，大家可以示威，可以表達對制度不滿的
意見 。無論是反對派或激進派 ，不要越過底線 ，這樣才可持續下去 。
但是 ， 如果大家也不作聲 ， 小孩把手插入插座 ， 最後也會被電死 。 

  我很希望跟大家說 ， 在香港這個社會 ， 警隊的士氣或它是否有尊
嚴地執法 ， 不只對建制派 ， 對所有市民 、 對反對派 ， 也同樣重要 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

胡志偉議員 ：主席，今次是梁振英的最後一份施政報告，在致謝議案
的辯論中，我想總結一下梁振英的管治問題，致令下屆政府以至任何
一位特首參選人也能有所警惕 ， 知所進退 。  

  自梁振英上台後 ， 其個人的種種行為， 皆為香港帶來撕裂 ， 這是
大家非常清楚的。然而， 梁振英帶來的破壞不只限於個人層面 ，更重
要是他的團伙，包括很多同事也有提及的中聯辦，就是我們聲稱的 "西
環 "， 即第二支管治隊伍 。 再者 ， 梁振英透過委任等不同方法用人唯
親 ， 讓一批又一批的 "梁粉 "， 同樣以鬥爭的思維破壞管治 。 

  在梁振英的管治下 ， 我們看到當大學校方 、 學生 、 老師均表示不
滿意時，梁振英卻要一力推薦李國章出任香港大學校務委員會主席 。
此外，獨立監察警方處理投訴委員會的用人 ，以至是不同公營機構均
逐步被 "梁粉 "佔據 ， 破壞原有的制度 ， 削弱不同機構的公信力 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3132 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

  過去 ， 這些委任也由政府內部處理 ， 但我們留意到現時的委任制
度下，這些人事任命究竟是以他們的能力作準，還是以他們與梁振英
的親密程度為基礎， 這點大家可以清楚看到 。  

  在梁振英及 "梁粉 "的包庇之下 ， 我們更看到法院經常受到無理的
批評 ， 甚至有議員在議會裏也曾質疑 "警察拉人 ， 法官放人 "。 司法獨
立是香港自由民主最重要的防線，三權分立亦是守護香港廉潔、維護
核心價值，以至維持香港作為國際金融中心最重要的底線。因此，所
有特首候選人均應引以為鑒，假如成為特首，便應用人唯才 ，不應因
親疏有別或政治酬庸，而委任一群能力、誠信成疑的人組成管治隊伍。 

  回顧過去 50 年近半個世紀的中外歷史 ， 如果大家還記得最為人
稱頌的兩位領袖，一位是美國的朗奴列根，另一位是英國的戴卓爾夫
人。當然，與香港關係最密切的是戴卓爾夫人， 她在北京天安門 𨄮 了
一跤，接下來進行中英談判，至今天香港有 "一國兩制 "的安排。不過 ，
朗奴列根令人讚賞之處 ，就是他能團結有能力的人為社會服務，令社
會的通脹由當時的 20%一直回復至正常，從而開展了美國一段很長時
間的繁榮期 。 

  由此可見 ， 香港今天的經濟基礎 ， 絕對得來不易 。 我們的社會有
今天的處境，是長久以來每個香港人努力的成果，大家都很希望可以
在香港安身立命。為此，我們的管治團隊需要有容人之量、用人唯才，
能令有能力之士願意團結在政府身邊，為政府服務，而不只是一群 "應
聲蟲 "、 "擦鞋仔 "。  

  事實上 ， 不單民主派和香港市民觀察到這些問題 ，就是中央政府
也看到這些現象，很想撥亂反正。 因此，王光亞主任提出新任特首要
能獲得中央政府的信任 ， 又要有管治能力 、理念 、班底 ，亦應獲得香
港市民的擁戴和擁護。這正正是香港社會要解開今天的政治困局最需
要的基礎 。 

  有管治能力 、 港人擁護 ， 這些條件正正針對現屆政府及梁振英的
缺失。因此 ，民主黨再次呼籲，所有特首候選人均應向市民表達清楚
意願 ，就是願意 "離西環最遠 ， 向香港人靠近 "； 願意以嚴肅的態度總
結和回顧梁振英管治失敗的經驗 ， 修補社會裂痕 ； 願意放棄政治分
贓 ， 以香港人的利益為先。  

 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3133 

黃國健議員：主席，首先我要向你說聲不好意思，因為今早吃早餐時，
我曾說為節省一些時間 ，我不準備發言 。 但是 ，因應 "七警 "的判刑 ，
我覺得有些事情我是非說不可，尤其是剛才聽到民主黨鄺俊宇議員撚
正油喉地說警察早知今日，何必當初。 黃碧雲議員不用看着我，我一
定要說 。  

  主席， 法治是香港成功的基石 ， 我相信這點沒有人懷疑 。 據我理
解，法治包括司法和執法兩部分，司法機構的判決需要執法部門執行
和落實。警察是執法者， 他們有責任遵照法律的規定維持法治，維護
社會的安定 ，但我們看到 ，近年來 ，警察的執法越來越困難 ，因為社
會有部分激進分子專門為反政府而向法治挑戰，甚至一些所謂的法律
界學者三番四次鼓動泛民及其支持者搞一些違法行動 ， 包括違法佔
中 、 衝擊政府 、 衝擊立法會 ， 直至發展至旺角暴亂事件 。 當然 ， 在這
個過程中 ， 還發生包括旺角 "鳩嗚 "事件 、 西環的示威事件等 ， 多不勝
數 。 

  在這些一次又一次的違法挑戰中 ， 在這些一次又一次的衝擊中 ，
警察都站在最前線，維護治安，維護社會穩定，承受一次又一次的衝
擊和挑戰。單是在旺角暴亂中，便有過百名警察受傷。他們為市民的
福祉付出代價，我要向前線警員致敬。但是，泛民及其支持者因其違
法舉動受到警方阻止而遷怒警察，對警方的污衊、抹黑及攻擊無日無
之。剛才在議事廳內，我們看到很多泛民議員的發言已經證實這點 。
他們非常高興，剛才梁美芬議員說他們會開香檳，我不知道他們會否
這樣做 ， 總之我是聽到風涼話 。 

  在立法會內 ， 我們亦多次看到警方要求增加人手 ， 例如就網絡罪
行需要作出跟進和增加設備，但在立法會內卻受到泛民議員千方百計
的阻撓 ， 令很多這些議案蹉跎多時仍無法通過 。 

  主席 ， 警察也是人 ， 前線警員在長期而巨大的壓力下一時犯錯 ，
雖然是不應該，但也值得體諒。觸犯法例便要受到責罰，這是應該的。
但是，今次 "七警事件 "的判刑是否有可議之處呢 ？ 刑期是否不合理地
過重呢 ？ 我相信社會自有公論 。 

  香港的司法制度大體上仍然值得我們信任 ， 亦值得我們支持 。 但
是 ，執行法例的其實都是人 ，人難免會有偏向 ，會有自己的思維 。我
想問，是否有部分司法人員心存偏見而作出令社會譁然的不合理判決
呢 ？ 剛才有議員提到， 擲磚的人獲輕判，擲雞蛋的人入獄，這些是甚
麼道理呢 ？  

 
 
 
 
 
 
 
3134 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

  以前 ， 香港老一輩人形容一些假洋鬼子為 "黃皮白心 "， 但今天我
反過來要形容某位法官是 "白皮黃心" ， 黃絲帶的 "黃 "。 我支持警隊
為 "七警 "上訴 。 我希望司法機構能夠自行矯正這宗案件的謬誤 ， 向香
港市民作出一個交代 。  

  主席 ， 最後 ， 雖然 7 位警員做錯事 ， 但我在此向他們及其家屬致
以慰問 。 多謝主席 。 

朱凱廸議員 ：主席，梁振英用今年施政報告重新數列自己的成績，我
也想簡單回顧一下 ， 其實這 5 年是怎樣的呢 ？  

  施政報告的辯論內容由新發展區，逐漸被他誘導至中部水域人工
島 ， 慢慢到了今天 ， 連郊野公園是否需要發展也要辯論 。 這種 "盲搶
地 "的發展主義語言 ， 可能令很多公眾 、 很多市民也心怯 ， 懷疑是否
真的要不斷發展 ， 才能興建足夠公屋 ？ 

  事實上 ， CY 在 5 年前剛上任便說土地問題是重中之重 。 其實他
這樣說是回應 2010 年的反高鐵運動 。 他擔心 ， 反高鐵運動這種嘗試
提出城鄉平衡 、 民主規劃的社會運動 ， 會擾亂他的 "分餅仔 "大計 ， 所
以不斷用房屋問題來恐嚇香港人 。  

  如是者 ，CY 演繹出來的大戰略便是用盡一切方法 ， 由行政到論
述 ， 反反覆覆 ， 不斷創造這種 "房屋發展與保育 "的假對立 。 事實上 ，
所謂房屋 ，所謂發展 ，根本是地產項目和中港融合的任務 。 五年來 ，
樓價、租金繼續上升，市區的房屋越來越難負擔得起，蟻民被迫輪候
公屋或遷往新界 。 

  至於新界東北發展計劃 ， CY 剛上場 ， 便將傳統新市鎮模式 ， 改
為史上最大規模的公私合營模式，替數個大地產商套現，造就數百億
元的 "肥豬肉 "。 坪輋被剔出新界東北計劃 ， 為甚麼呢 ？ 因為要創造規
模比之前建議大 20 倍的新界北新市鎮發展 。 落馬洲河套地區的發
展，剛開始的時候，政府假裝要推行高等教育，現在卻變成港深創新
及科技園，打正旗號由香港出錢做基建，有生意便深港兩份分。綠化
地帶本來受到《 城市規劃條例 》保護，要在很特殊的情況下才能改劃，
但現在政府牽頭漠視有關規定 ， 發展超過 90 個綠化地帶 ， 包括明天
嘗試在立法會財務委員會的工務小組委員會強行通過的 "官商鄉黑勾
結 "橫洲項目 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3135 

  至於市區，《 香港 2030+：跨越 2030 年的規劃遠景與策略 》("《 香
港 2030+》 ")提出的市區重建規模 ， 涉及 258 000 個單位 ， 即是可能
有 700  000 名居民被迫遷 ， 被趕出市區 。 灣仔利東街已經變成每呎
3 萬元的囍匯，究竟錢給誰賺了 ？ 啟德發展區改劃後又賣地。"起動九
龍東 "所提供的商業樓面，本來已經有 2 000 多萬呎，但政府也說不足
夠 ， 要改劃至 5 000 萬呎 。 全香港各個發展區加起來 ， 相信新增的商
業樓面超過 1 000 億呎 。 發展東大嶼都會 ， 將要填海 1 000 公頃 ， 興
建海中死水孤城，造就數千億元的跨境大橋，連帶港珠澳大橋香港口
岸和港島心臟，便是為了所謂的創造容量，即是讓根本不存在的幽靈
人口居住 。 "長毛 "說得對 ： "一錯再錯 "。 港珠澳大橋工程超支超時 ，
涉及千多億元，已經是大錯特錯，現時配合港珠澳大橋出現的大嶼山
旅遊發展概念 ， 例如把昂坪 360 延伸至大澳及在索罟群島推出水療
SPA， 更把香港人可以稍為喘息的僅餘空間摧毀 。 

  除了港珠澳大橋香港口岸人工島 、 機場 "三跑" 人工島 、 石鼓洲和
東涌東、西之外，政府又說要在小蠔灣和欣澳填海，填海所得土地可
能用來興建度假村。政府居然說要在屯門龍鼓灘填海 200 公頃，位置
在哪裏呢 ？ 在兩座發電廠之間。該處也建有污泥焚化爐，已經是全港
最高污染的地方，還要刻意用作工業地帶，足足有 10 個維園那麼大 ，
屯門人的健康會怎麼樣呢 ？ 然後政府又提出地下商業的概念 ， 尖沙
咀 、銅鑼灣等地方 ，全部要向地下挖數層作地下商業。 另外 ，政府既
研究發展岩洞 ，又發展舊礦場 ，更要全盤發展鐵路上蓋 ；最後 ，連郊
野公園也要劃出所謂低生態價值區 ， 打算 "一不離二 ， 二不離三 "。 至
於香港尚餘 4 000 公頃的農地 ， 就圈出數十公頃用作農業園 ， 或保留
最多 1 000 公頃搞農業優先區 ， 剩餘 3 000 公頃會怎樣呢 ？ 大家其實
也心知肚明 ， 又是要被開刀搞發展 。 

  我們仍未計算高鐵及港珠澳大橋工程繼續超支 ， 繼續 "cap 水 "，
繼續未完工 ， 而 2,000 億元的 "三跑 "工程又要正式起動了 。 只餘下那
些會所用地 ， 即富豪打高爾夫球的會所 ， 政府說會檢討是否用作發
展 ， 討論過後又沒有跟進 ， 富豪可以繼續 "打波 "談生意 。 至於我們很
想優先發展的棕地，就如橫洲項目一樣，政府又說要先討論兩年，那
些鄉紳也說要多討論 ， 因為他們仍未賺夠租金 。 

  中國大陸近 20 年極速城市化 ， 瘋狂開發土地， 導致鬼城處處 ，
北京與天津一體化，廣州、東莞及深圳 3 個城市的地鐵很快便會全面
連接 。 大家看看大陸的情況後想一想 ， 便知道 CY 的腦袋想些甚麼 ，
便是盡快替地產商圈劃全部土地 ， 把大量土地極速資本化 、 證券化
來 "搵快錢 "。  

 
 
 
 
 
3136 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

  至於真正的房屋問題 ， 他當然無法解決 。 有錢買樓的人 ， 也要做
一世 "樓奴 "， 供款不單要 20 年 ， 動輒要 30 年 ， 到了 2047 年還可能
要補地價。如果出現全球經濟大風浪，銀行更動輒要求提早還款，真
的是所謂 "有樓有高潮 "。 沒有錢買樓的 ， 可以抽居屋 ， 一年到終 ， 總
會有少許機會的。抽中的話，雖則樓價可享七折，但其實即使不吃不
喝 ， 也要供款 10 多年 ， 同樣成為 "樓奴 "。 沒有錢買居屋的 ， 可以租
屋住，但就要面對不斷加租和不斷搬遷。到最後，可以排隊輪候公屋。
可是 ， 大家要留意的是 ， 即使現在大興土木 ， 公屋的建屋進度與 "前
朝 "分別不大 ， 因為 CY 為要開發新界 ， 仍然堅持要採用大型新市鎮
的方式來興建公屋 ， 此舉當然又會引起很多爭議 。 

  事實上 ， 這樣發展不單不能解決問題 ， 更會製造新的問題 。 現在
每年 800 億元的基建開支，其實是極度倚賴賣地作滋養。例如剛過去
的一年，所有土地被中國地產商炒賣，雖然賣地成績很好，但只是保
證未來落成的樓宇一定非常昂貴。更重要的是，如果我們把這些土地
拍賣，便會產生機會成本，因為那些土地如果不賣給發展商來興建一
些香港人負擔不來的私樓，其實可以用作興建大量公屋、居屋，或姚
松炎議員經常向大家介紹的合作社房屋 。 

  再者 ， 新界如以這樣的方式發展 ， 便明顯需要更多交通基建 。 例
如上水和粉嶺，人口現在只有 26 萬，新界東北的人口會新增 1 7 萬 ，
現在新界北 即《 香港 2030+》提出要發展的地區 又會新增 25 萬
至 35 萬人 ， 試問東鐵如何撐得住呢 ？ 那便要興建一條北環線 ， 把那
些被貴租及被市區重建迫遷往新界的小市民疏導至西鐵線，因為東鐵
線已爆滿 。 但其實西鐵沿線地區也有很多居民 ， 既有洪水橋新發展
區，又會在元朗南及錦田南進行發展等，還有很多小型項目，如橫洲
項目及新慶路項目，其實西鐵線很快又被迫爆。怎麼辦呢 ？ 政府又可
以有藉口了，人多擠迫的話，又可以推出多些基建，正如田北辰議員
所說，興建一條全新的鐵路，由新界西經東大嶼往西環和中環，是數
千億元的基建 。 所以 ， 大家看到這個 "旋轉門 "在地產 、 土地開發
至基建之間旋轉 任何新的交通基建 ，又會帶動新的地產發展 ，而
且還要花很多錢，即又要賣大量土地予地產商維持開支。於是到了最
後，整個新界都發展了，特別是新界北，洪水橋、河套地區 、古洞北 、
粉嶺北、坪輋，每個接壤深圳的地方都被開發。地產商買下所有土地，
高價購入市區優越的地段，郊區的土地又被改劃來套現。然而 ，有解
決到本港的房屋問題嗎 ？ 肯定沒有 。  

  這就是梁振英給予香港人的未來， 所有 "前朝" 做不到 、 沒有錢但
很想做的發展，梁振英都幾乎超額完成。這個把珠三角變成全都市區

 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3137 

域 、 為地產商用公帑做好基建 、 把土地全面金融化的 "搶地運動 "， 耗
盡本港的財政儲備 ， 把香港人封死在數條做 "樓奴" 的死路之中 ， 就是
我看到 CY 禍港 5 年的結果。  

  要打破房屋發展 即地產項目加上中港融合任務 與保育之
間的假對立，民間一直有很多技術上的提議，包括我提議的減少賣地
及善用市區土地、姚松炎議員提議的合作社房屋、工黨及社會民主連
線提議的空置稅和資產增值稅 ， 或本土研究社提議的 "棕地優先" 政
策。然而，眾多建議，為何沒有人理會呢 ？ 真正的問題是甚麼 ？ 主席
聽到這裏，可能覺得我應該在有關房屋的辯論環節提出以上論點，為
何在本環節才說呢 ？現時所有房屋和土地的發展膠着，就是因為城市
規劃及土地行政完全缺乏市民的參與。這就是我們所說的 ，香港的民
主運動不只是 "一人一票 "選特首及立法會議員如此簡單的要求 ，而是
我們最珍惜的土地、共同擁有的公共資產，即公帑，都要用民主的方
法互相分享 ， 我們的生活才可以得到改善 。  

  在剛過去的立法會選舉 ， 我主張 "民主自決 "， 得到選民的授權，
進入議會。過去半年，我目睹香港的政治變化及北京對本港的操控 ，
從以確認書 "DQ" (譯文 ： "取消 ")參選立法會的資格， 到第五次人大釋
法，繼而取消梁 、游兩位議員的資格，到 3 月 1 日又有 4 位議員面對
司法覆核的聆訊 ，我更確信要堅持 "民主自決 "作為香港民主運動及民
主派未來的方向 。 

  主權移交以來 ， 全國人民代表大會常務委員會( "人大常委會" )多
次釋法。 人大常委會於 2014 年作出八三一決定後 ， 香港人應該明白
到一個事實 ，就是《 基本法 》已經成為北京控制香港最有力的工具 。
只要《 基本法》 第一百五十八條仍然存在 ，只要人大釋法 ，香港將難
以實現真正的民主普選及法治社會。《 基本法 》一方面看似保障我們
的基本人權 ， 但其實亦是 "大開中門 "， 永遠留下一條讓北京可以干預
香港政治的尾巴 。因此 ， 我們一定要以超越《 基本法 》作為民主運動
的方向 ， 這就是 "民主自決 "的主張 。 香港人應該勇於打破政治禁忌 ，
不可以安於每 4 年一次的立法會和區議會選舉，以及每 5 年一次的特
首選舉 "跑馬仔 "的假民主 、 半法治的狀態 。 

  今天討論的主題 ， 令我回想起在數個月之前 ， 青年新政兩位立法
會議員面對司法覆核時 ，無論民主派或普羅市民都打着捍衞法治的旗
幟 ， 反對人大釋法 。 然而 ， 想深一層 ， 香港人說捍衞法治 ， 其實我們
可以捍衞的法治現時的狀況究竟是怎樣呢 ？ 看清楚一點，香港所謂的
法治，從殖民地開始以來，就只是一種模仿英式法治的次貨，充其量

 
 
 
 
 
 
3138 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

只是有規有矩地保障經濟運行的邏輯，但卻沒有真正保障我們的政治
權力。簡單來說，如果沒有真正的民主，其實香港所謂的法治只是建
築在浮沙之上 ， 隨時可以被威權統治 、 干預 ， 甚至推翻 。 

  如果到了今天 ， 我們眼見北京以第五次人大釋法限制政治主張 ，
甚至以 《 基本法 》 作為向議員開刀的武器 ， 但仍然相信香港真是一
個 "港人治港 "、 "高度自治 "的法治社會 ， 我們只是一直安慰自己 ， 不
敢面對香港的體制其實一直屈從於北京威權的政治現實。未來的香港
會有更大的民主和法治空間嗎 ？ 可能沒有，因為北京正準備剝奪我們
僅有的虛假法治，連幻想空間 以為我們有真正的民主，真的是 "港
人治港" 都不留給香港人 。 這次特首選舉 ， 候選人為了爭取北京
的信任，每一位都明言人大常委會八三一決定是不能撼動的，而就《 基
本法 》 第二十三條 ("第二十三條 ")立法更是事在必行 。 

  香港人應該很熟悉就第二十三條立法 ，2003 年 50 萬人上街遊行
反對立法，我們要求的不是立法過程是否公正及依照程序進行，而是
我們從根本反對政府以任何形式剝奪我們的政治表達權利。希望香港
市民千萬不要忘記第二十三條的存在是因為 1989 年六四事件後 ， 北
京為防止香港人反對其專政而新增的。立法的目標很清楚，便是要限
制香港民主運動的發展空間 ， 以法律控制政治 ， 是活生生的 "以法治
國 "。  

  當年 ， 民主派與香港人的態度十分明確 ， 毫不猶豫地反對立法 。
然而 ， 來到 2017 年 ， 發生甚麼事呢 ？ 今屆特首小圈子選舉 ， 民主派
不派人參選 ， 以為有 300 多個" 自己人" 做選舉委員會委員就能反操
控。然而，各參選人已明言要突破民主派及香港人堅持多年反對就第
二十三條立法的底線 ， 企圖以" 依照程序" 、 "白紙草案" 、 "不侵犯人
權 "的方式包裝和掩飾 。 這是否便代表就第二十三條立法是香港人所
能接受的 ？ 我們不能忘記第二十三條就是第二十三條，不論立法是否
完全依照程序進行，它也只會是擴大警權、限制香港人言論、限制香
港民主聲音的惡法。即使今日尚未就第二十三條立法，特區政府與北
京已任意干預香港的自由，例如以確認書限制參選自由，就連政治團
體在年宵市場經營攤位也被取消資格，由此可見，若真的就第二十三條
立法 ， 香港的狀況會嚴峻到甚麼程度 。 

  我們不能再接受更多的惡法與限制 ， 自綁手腳 ， 因為香港人的自
由已退無可退。身為民主派，我堅決反對就第二十三條立法，我不會
接受就第二十三條立法會是 "依照程序 "、"白紙草案 "、"不侵犯人權 "的

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3139 

等花巧說話，更不會支持一名決定重推就第二十三條立法的特首參選
人 。 我不可能投票給限制自由 、 打壓民主的候選人 。  

  在此 ， 我想問問在座的民主派同事 ， 如果大家正考慮 ， 甚至決定
提名或投票給建制派的特首候選人，希望大家思考一下，我們還憑甚
麼保證香港人的自由與民主不被第二十三條剝奪 ？ 你們可以為下屆
政府和北京 "寫包單 "嗎 ？ 你們真的可以為將來就第二十三條立法保
駕護航 ？ 你們會與北京一同完成限制民主運動的政治任務嗎 ？  

  說了剛才的一番話 ， 老實說 ， 我自己也感到十分慚愧 ， 因為我的
政綱並沒有談論太多就第二十三條立法的問題。本來我以為反對就第
二十三條立法是民主派 ， 甚至是香港人的共識 ，想不到在 2017 年的
立法會內，我居然要花這麼長的篇幅重申反對就第二十三條立法的立
場 。 

  就第二十三條立法未進行 ， 人大常委會已釋法 。3 月 1 日 ， 除了
是特首提名期結束的日子，亦是羅冠聰議員 、姚松炎議員、劉小麗議
員和梁國雄議員 4 名議員司法覆核案件聆訊的日子。取消議員資格 ，
正正體現北京意欲打壓香港民主運動的動機 ， 不單是挑戰 《 基本法 》
的框架，更挑戰民主自決、挑戰所有民主派繼續發展的空間。各位 ，
人大常委會釋法下的司法覆核 ， 便是沒有第二十三條之名 ， 但行
第二十三條之實的政治打壓。在這個政治現實下，為何我們還可以說
服自己將來有關第二十三條的法例是一項不侵犯人權的法律呢 ？ 

  特首選舉是觀望未來 5 年的政治判斷 ， 我們不可以忘記過去的
事 ，選擇盲目相信未來有希望 ，然後作出很魯莽的決定 。我認為 ，香
港社會必須馬上做好準備，迎接有可能出現的就第二十三條立法，以
及根據八三一決定重新提出的政改。今日民主派的角色一定不是做建
制派的 "啦啦隊 "， 而是要重申我們作為民主派的立場 ，堅決反對就第
二十三條立法 、 反對假普選 ， 以及要求政府撤銷司法覆核 。 

"希望在於人民，改變始於抗爭 "，這句說話是 2014 年雨傘運動的
口號。我希望各位香港市民、各位民主派的同事均看到，我們真正要
寄望的並非新特首，更不是北京甚麼轉路線的開明作風；我們應該寄
望的只有香港人自己的力量。香港人不能閉上眼睛，以為我們還有法
治，妥善保護現有的事物便 OK。這已經不 OK 了，正如我剛才所說 ，
那些事物是建立在浮沙之上。我們要香港真正成為一個法治的社會 ，
真正令所有人的政治權力得到保障，唯一的方法便是團結起來，為香
港爭取到貨真價實的民主和憲政框架，重新檢視究竟《 基本法 》如何

 
 
 
 
 
 
 
3140 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

能成為真正保障香港憲政自由和權力的文件。唯有這樣做，我們才能
邁向心中想要的香港社會 。 

  謹此陳辭 。 

張華峰議員 ：主席，今天看到報章，對於香港連續第二十三年獲美國
傳統基金會評為全球最自由經濟體，我們感到十分鼓舞，因為香港被
評選為具高度經濟活力，是全球最具競爭力的金融商業中心之一。此
外，香港擁有優質的法律框架，有效保障知識產權和維護法治，而且
政府能夠維持高透明度 。 

  換言之 ， 雖然經歷前年的佔中事件 ， 以至去年旺角發生的暴動 ，
香港仍然得到此國際性殊榮 ， 我認為與政府堅決維護社會穩定的決
心，前線執法人員在緊守崗位、盡忠職守，以及致力維護香港社會治
安和秩序所作出的努力 ，有莫大的關係。如果沒有安定，又何來自由
呢 ？ 何來繁榮呢 ？ 投資者信心又如何能夠維持呢 ？ 

  對於破壞社會秩序的人 ， 我們必定要繩之以法 。 即使前線執法人
員在執法時出現偏差，也會受到法律制裁。但為何前年發起佔中的搞
手 ，不但擾亂治安 ，而且衝擊法治 ，至今卻仍然可以逍遙法外 ，仍然
可以大搖大擺，仍然繼續四處煽風點火，當作事情沒有發生過呢 ？ 如
果有關方面拖拖拉拉， 不加快處理這些個案，司法公正又如何能夠得
到彰顯呢 ？ 

  林卓廷議員終於願意還前線警員公道，呼籲示威者不要再任意謾
罵他們 。他的行動雖然有點遲 ，但遲來總比不做好 。可是 ，他未能完
全脫下他的有色眼鏡，仍然利用他身為前廉政公署人員的身份，在毫
無理據的情況下 ， 指控廉政專員白韞六在 UGL 事件中 ， 干預對特首
進行的調查工作，並且要求白專員下台。試問這是他口中所說所追求
的法治精神嗎 ？  

  主席 ， 我絕對支持前線人員執法 ， 而且對於他們在社會巨大的壓
力下，仍然能夠堅守崗位的行為，致以最高敬意。我希望他們不要因
最近發生的個別事件，對執法職責，以至執法的信念，出現絲毫動搖，
而能夠繼續以專業精神，維護社會安定和市民的信心。我和廣大市民
會站在他們背後 ， 作為他們的強大後盾 ， 支持他們做好執法工作 。 

  同時 ， 我熱切期望下屆特區政府同樣穩守 "一國兩制 "的底線 ， 並
且與中央建立良好關係，繼續促進社會和諧，令我們可以重新集中精
神 ， 發展經濟 ，然後才能改善民生 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3141 

  談到政府管治 ， 我認為效率十分重要 。 但是 ， 我留意到政府在控
制工程開支方面，出現把關不力的情況。例如港珠澳大橋、高鐵工程，
以至沙中線和西九文化區等大型工程，均先後出現嚴重延誤和巨額超
支的情況，總計超支費用高達千億元。如果把這筆錢用作改善民生和
安老助弱 ， 必定可以減少社會很多不必要的矛盾 。 

  談到改善民生 ， 我想討論一下房屋和土地問題 。 正如特首在施政
報告中指出 ， 過去 5 個財政年度 ， 政府賣出的土地可供興建約
51 000 個單位，比前 5 個財政年度增加超過 1 倍。多個類型的建屋量，
也較他上任前創出新高。可見特首梁振英上台以來，一直不斷推出措
施，努力覓地建屋，設法滿足市民的需求。他在這方面作出的努力確
實毋庸置疑 。 

  但是 ， 除了住屋方面的需求 ， 商業用地的規劃也不容忽視 ， 因為
香港是一個國際金融中心 ， 也是商業城市 ， 如果我們要好好利用國
家 "一帶一路 "的戰略發展 ， 吸引更多國際企業來香港上市 ， 或開設總
部或辦事處，便須有充分的寫字樓供應，並且要完善交通規劃，以方
便市民往返商業中心上班。長沙灣有一幅商業用地前天榮升為九龍商
業樓地王，超過先前啟德另一幅商業用地的地價，由此可見商業用地
方面的殷切需求 。故此， 我們希望能夠規劃多些商業用地，加快灣仔
3 幢政府辦公大樓或位於鬧市的政府辦公大樓的搬遷步伐 ， 以騰出更
多市區用地作商業用途，避免高昂的商業用地價格成為窒礙香港發展
的絆腳石 。 

  我也留意到市區內仍有不少空置多年的政府物業未獲發展，最經
典的莫過於位處中環核心商業地帶的中環街市舊址 。舊街市自從於
1994 年成為中環扶手電梯的起點後 ， 發展計劃一再拖延 ， 雖然已交
由市區重建局負責 ， 但至今仍然發展無期 ， 舊街市仍然處於 "發霉 "狀
態。可是，現在甲級寫字樓的需求甚殷，有關方面實在沒理由任由這
幅珍貴的土地繼續閒置，任由商業樓宇供應繼續短缺，任由高地價和
高租金加重企業的經營成本，令國際投資者卻步。這些情況長遠只會
不利於香港的經濟發展 。  

  政府如要維持良好管治 ， 最重要的是能夠以民為念 ，不論是今屆
或下屆政府，也要仔細聆聽社會各階層的聲音，要能做到不偏不倚 ，
社會才會安定 ， 經濟才會向前邁進 ， 市民才會安居 。  

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
  
 
3142 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

尹兆堅議員 ：主席，聽過多位建制派同事剛才的發言，我不可以說我
完全否定他們某些說法，但不幸的是我看不到他們的發言內容的統一
性，也不見他們避免自相矛盾，我會慢慢解釋這點 。我其實準備了發
言稿 ， 但想先談談我的感受 。  

  我認為過去 5 年 ，就是梁振英上台後的 5 年 ， 市民的感受可以用
數行字來代表 ， 就是： 5 年浩劫 、 用人唯親 、 撕裂社會 、 敵我矛盾 、
好鬥生事 、官商鄉黑 、傾斜財閥 、民不聊生 。我認為這些說話可以大
致描寫香港大多數市民的心情 。  

  先談談他在政綱的 "走數 "部分 ， 這數天在致謝議案辯論中 ， 我們
已說了很多。在民生項目方面 ，我特別抽出數項來談談。當中的全民
退保，最後只有一項 "長生津 2.0"的安排，這樣便當作 "找數 "。強積金
對沖方面 ，情況也一樣 。 至於標準工時，標準工時委員會商討數年所
得的決定 ， 就是沒有標準工時 ， 只以所謂的 "合約工時 "來取代 ， 結果
等於甚麼也沒做過 。 

  另外 ， 港人港地 ， "講 "是有的 ， 但實際呎價近 18,000 元 ，是香港
大部分市民都未能負擔的，更不是政策原先針對的階層所能負擔。公
營房屋又如何 ？ 局長可能比梁振英稍為坦白，最少這方面是值得讚賞
的 ， 因他肯" 認數 "。 他的 "認數 "就是 ： 無法找數 。在長遠房屋策略方
面 ， 公私營房屋的比例為 6： 4， 而未來 10 年公私營房屋的供應目標
為 46 萬，單是公營房屋的目標為 28 萬個單位。局長在去年年底已表
示 ， 預計尚欠 44 000 個單位 。在土地、 樓價等方面 ， 沒有一件事可
以令市民大眾高興 。 

  民生方面的表現固然差 ， 而民主政制的發展亦裹足不前 。 在現時
的狀況下 ，有市民只求保持現狀不再繼續變差便算，但當局連這樣也
做不到 。  

  此外 ， 梁振英政府曾承諾將特首重新納入 《 防止賄賂條例 》的規
管範圍 ， 以規範特首的行為 。 大家也知香港最近有兩宗較重大的案
件 ， 剛才有些同事也有提及 ， 一宗是 "七警案 "， 另一宗是有關前任特
首行為失當案件 ，稍後將有裁決 ，我也不評論太多 ， 等待法院判決 ，
大家自有公論。我剛才用了一堆四字詞來形容本港的情況 ， 老實說 ，
這不是順口開河 ，毫無根據的 。我舉一些例子 ，與市民回顧一下 。的
而且確，回歸 20 年以來，我們看到政府尤其是在上位的高官的情況，
有高官因貪污而被定罪 ，亦有特首被控告。至於現任特首 ，他亦牽涉
不當收受利益的指控，事件仍在調查中，而立法會亦成立了專責委員
會跟進。 本港的廉潔指數年年下跌 ， 這就是我們的現況 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3143 

  我們被 "西環 "干預，一隻 "有形之手 "直接操控香港，而所謂的 "第
二管治" 團隊 ， 其實是指香港政府 ，" 西環" 才是第一 。 我們看到所有
諮詢架構以至是大學校董會均成為 "梁粉俱樂部 "，當中的成員已經換
班。大家只要上網查看便知道那些是甚麼人，我不在這裏多說，當中
的成員也是熟口熟面的 ， 只要支持特首便有政治酬庸 。 

  更不幸的是 ， 我們看到官商鄉黑的狀況出現。 有人可能質疑 ： 泛
民是否危言聳聽 ？說真的，自殖民地年代至今，我從未見過像這屆的
情況，是推到極端的 。大家可曾見過參選人要與社團人士飯聚的呢 ？
主席，這做法是創先河的，我不知道他們在飯聚中談些甚麼，但我認
為堂堂一位特首參選人 ，此舉難登大雅之堂。幸好，今屆未有發生這
種事 ， 希望不要再發生 。  

  然後 ， 在特首落區出席地區諮詢會時 ， 我們看到一個奇怪情況 ，
就是有一群 "紋龍雕鳳" 、 染了髮的社團中人到場 ， 有些甚至在警察面
前敢說自己的黑社會字號，他們更對泛民支持者拳打腳踢。這些事確
曾發生 ， 是市民親眼看到的 。  

  我們看到政府除了與這些勢力連結外，亦向一些大財團甚至鄉郊
勢力傾斜 。橫洲事件就是一個例子，當然，我們最終也未必能完全查
出真相 。不過 ，後來發生了一件事 ，我認為是大家值得注意的 ， 亦可
從事件中看到政府對 "法治精神 "的看法 ， 那就是奧雅納事件 。 在一次
會議中 ，議會的同事梁國雄議員取走時任副局長 (即現任局長馬紹祥 )
的文件 ，而當時馬局長表示那份文件沒有甚麼特別資料 當然， 我
也認為梁國雄議員無禮貌，而他也被當時主持會議的主席麥美娟議員
趕離會議 ，履行了議會上的規則 。不過 ，政府就此事報警 ，指梁國雄
議員拿走文件，要作出嚴懲。然而，當局是否以同一標準來對待奧雅納
呢 ？ 為何當局一直不肯將事件交付刑事調查呢 ？ 為何當局還要為
奧雅納說好說話，不將個案交由政府專責律政的人員處理，反自行表
示暫時看不到個案牽涉刑事成分呢 ？ 這就是政府處事的方式。試問市
民如何對政府管治有信心 ， 如何會感到滿意呢 ？ 

  過去數年 ，本港出現了很多衝突 ： 佔中 、 港獨 、 分離主義 ， 甚至
一些抗爭行動的激進化，這些是香港人不想看到，民主黨也不想看到
的 。歸根究底 ，在譴責這些現象時 ，管治者是否應探求源頭 ，然後設
法解決呢 ？然而，當局只將問題引申或產生的現象加以放大 、 批鬥 ，
卻不思考形成現象的原因， 這是從政者不負責任 。  

"七警案 "是一個不幸 ， 我個人認為既然法院已作出判決 ， 這 7 位
警員已承擔其刑事責任 。 不過 ，我們要問 ：是誰製造這些衝突 ；是誰

 
 
 
 
 
 
 
3144 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

指示我們的前線警員；是誰讓佔中事件發展至如此極端化的對抗 ；是
誰下令發射催淚彈 ？ 這些是我們要問的問題 ， 不可單單 "只見樹木 ，
不見森林 "。  

"西環 "治港已是現實 ， 我們最近聽到特首梁振英有可能在稍後的
兩會獲委任為全國政協副主席。這點是令我們憂慮的，我不希望他拿
到 "政治金鐘罩 "便可免責 。 多謝主席 。  

葛珮帆議員 ：主席，本屆政府一直積極有為，努力解決香港積累下來
的老大難問題 ，在房屋 、 醫療 、扶貧等方面均做了大量工作 ，這些工
作可能未必即時見效 ， 但最少為未來建設打下基礎 。  

  面對施政的重重困難 ， 今次施政報告即使未必可以博得一時掌
聲 ，但肯定是一份對香港有承擔 、負責任的施政報告。 人無完人 ，事
無完美，相信歷史會對梁特首這數年的政績有公道的評價。主席，過
去數年，我曾跟各級官員就不同政策溝通，對特區政府的管治，我有
以下體會和建議 。 

  香港的政治問責團隊和公務員團隊均是社會的精英，我對絕大部
分官員的能力甚有信心，亦十分尊重他們的專業，但面對香港今天複
雜的社會和政治環境， 我認為官員必須以新思維、新態度推動施政 ，
亦必須更開放 、 更創新 、 更善用科技 。 

  以下我想分享我看到的問題 ， 我想表明 ， 我並非想否定政府官員
的成績或針對某些官員 ，而是希望提出問題，讓大家思考一下，希望
官員可以做得更好 。 

  主席 ， 無可否認 ， 跟官員溝通 ， 有時真的十分不容易 。 不止一次
有區議員和立法會議員告訴我，覺得有些官員不想聽他們的意見、不
想討論、不尊重議員的意見，甚至有議員向我反映，覺得有些官員打
從心底裏看不起議員 ，所以議員的建議也聽不入耳。我曾希望就建設
智慧城市與運輸及房屋局交流，但竟然相約半年也未能安排會議。如
果連立法會議員想跟官員溝通也如此困難，試問大眾市民的意見，政
府又是否真的聽得到呢 ？  

  我明白 ， 很多時候 ， 官員認為自己對某些政策已經有很深入的了
解，又有顧問報告的支持，加上政府內部程序等不便公開，所以認為
議員和市民不會明白，沒有他們自己那麼清楚，認為自己提出的意見

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3145 

已經過周詳考慮 ， 是對香港最好的建議 ， 於是提交立法會諮詢議員
時，便說已成定局，無法更改。我當然不會懷疑官員是一心為了香港
好 ，想為香港服務 ，想成功立法 ，甚至想改善一些政策或法案 ，但為
何往往有些政策一推出便令社會譁然 ， 大受爭議 ， 被視為 "離地 "呢 ？
過分依賴顧問進行研究 ， 與持份者缺乏溝通 ， 會否便是其死穴呢 ？ 

  以最近食物及衞生局推出的 "規管醫療儀器的立法建議 "為例 ， 局
方建議 "一刀切 "將美容儀器納入為醫療儀器監管，日後美容師使用美
容儀器，必須有醫生在場監督。最大的問題是，負責官員對美容業的
運作似乎零了解，沒有親身了解美容院究竟如何運作，沒有親身與美
容業界進行溝通，以致建議一推出，美容業界譁然，質疑政府扼殺業
界的發展 。 他們質問政府 ， 全港有大約 6 000 間美容院 ， 大部分是小
微企業，只有數名員工， 九成生意也倚靠使用美容儀器，如何能承擔
聘請駐場醫生呢 ？ 香港又何來這麼多醫生呢 ？ 市民是否想醫生全部
轉投美容業呢 ？ 如果立法成功，將會令大部分美容院結業，影響 6 萬名
從業員的生計 。 

  主席 ， 最吊詭的是 ， 美容業界一直要求政府監管 ， 但沒有一個政
策局願意與他們討論， 食物及衞生局說他們只管醫療，不管美容；商
務及經濟發展局說美容屬於醫療範疇，他們不懂得規管。政府今次突
然說要規管 ，卻只管儀器 ，對於業界的要求 ，政府好像完全聽不到 。
有美容業從業員告訴我，他們一直沒有怎麼理會政治，只是默默耕耘
的一群，只希望養活家庭，在香港安居樂業。今次政府無故要打破他
們的" 飯碗" ， 迫使數千人首次前來立法會請願 ， 難道真的要官逼民
反 ？ 

  又例如香港有些鄉村仍然沒有自來水供應 ， 亦無路可到達 ， 村民
爭取數十年也不成功，很多議員在立法會提出問題已經 4 年，仍沒有
結果 。村民有地 、有屋也無法居住 ，逼於無奈要在市區租屋居住 ，白
白浪費土地資源。在今天如此文明的香港，有老人家在冬天竟然要到
河流取水 ， 才有水可用 。 主席 ， 有沒有搞錯呢 ？ 

  又例如一些地區 ， 包括馬鞍山和將軍澳 ， 均沒有公共街市 ， 市民
天天 "捱貴菜 "， 甚至要跨區買菜 。 政府既不肯興建街市 ， 又說不會購
入街市 ， 但又無法提出任何解決方法 。 市民天天 "捱貴菜 "， 又怎會認
為政府關心他們呢 ？ 

  另一例子是 ， 政府一直沒有提出制定全面的保護動物法 ， 令愛護
動物的香港市民十分失望。我真的希望下一屆政府可以盡快落實推出
保護動物法 。 主席 ， 其實還有很多例子 ， 真是說一天也說不完 。  

 
 
 
 
 
 
 
3146 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

  主席 ， 其實市民有甚麼期望呢 ？ 市民告訴我 ， 他們期望有父母
官 ， 期望官員有同理心 ， 愛民如子 ， 急市民所急 ， 而不是高高在上 ，
閉門制訂政策。議員是代議士，對某些政策範疇，我們可能不如官員
的認識那麼深，但我們接觸的市民比官員多。官員應該重視我們反映
的民意 ，亦應該與議員合作 ，在構思政策的過程中 ，多了解民意 ，而
並非只靠顧問研究或諮詢文件接獲的回應。官員要改變把所有議員當
作是對手 、是敵人 、是只會找麻煩的心態 ，亦不要想着數夠票便算 。
無論是哪一個黨派的議員 ，只要提出合理的建議，官員也應該尊重 。 

  當然 ， 議員與官員的溝通和合作 ， 要靠雙方努力 。 對於今天香港
的撕裂情況，其實泛民反對派的議員一定要負上責任。我想問，如果
泛民反對派的議員並非所有事情也反對；並非經常辱罵官員；並非經
常無理 "拉布 "； 沒有於特首尚未上任 ， 便叫他下台 ； 沒有以違法佔中
和暴力的手法煽動群眾反對政府；沒有把所有官員當作是敵人；並非
甚麼也說成是梁振英的錯，如果他們不是這樣子， 主席，歷史會否有
機會改寫呢 ？ 今天的社會會否沒有如此撕裂和暴力呢 ？ 說到底，其實
只有互相尊重 、 加強溝通 、 互相包容 、 和而不同 、 有商量 、 有妥協 ，
社會才會進步，香港才可發展優質民主，才可真正發展經濟，改善民
生 。 

  主席 ， 其實今天政府的施政亦應邁向 2.0 的時代 ， 善用科技來收
集民意 ，開放資料 ，解釋政策 ；其實科技能幫得上忙 。特首的施政報
告表示重視創新及科技 ， 我來自科技界 ，對此當然十分歡迎 。 但是 ，
政府內部是否亦應更重視創新及科技呢 ？ 各級官員是否也應有創新
思維及接受科技應用的培訓呢 ？ 要推動香港成為智慧城市，香港政府
必須成為善用創新及科技的智慧型政府 。 要成為智慧政府和智慧城
市，香港仍然欠缺幾項重要基礎建設，包括建立電子身份制度、政府
大數據及物聯網的互聯互通等，我希望政府能盡快提出建設方案及落
實執行 。 

  主席 ， 在法治和保安方面 ， 我有以下意見 。  

  首先 ， 我要在此譴責鄭松泰議員剛才在發言時使用 "黑警 "一詞來
侮辱警察。他說香港現時處於無政府狀態，又說本屆政府禍國殃民 ，
罪該萬死，他真的完全胡說八道。組織非法佔中、破壞法治、瘋狂 "拉
布 "， 這些拖累香港的人 ， 才是禍國殃民 ， 罪該萬死 。 事實上 ， 現時
香港是世界上其中一個最安全的城市 ， 這是不爭的事實 ， 而並非如
鄭松泰議員口中所說般處於無政府狀態。今天的香港如此安全，我們
是否應表揚一群專業和盡忠職守的紀律部隊呢 ？ 但是，各紀律部隊現

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3147 

正面對不少困難和挑戰 ，可用外憂內患來形容。因此，我希望政府必
須嚴肅對待 ， 從多方面支持紀律部隊的工作 ， 以下我會逐一論述 。 

  首先是警隊 。 警隊近年所面對的挑戰必須得到正視 。 回歸後 ， 本
港一直被指為示威之都，而示威場面更越趨暴力，示威人士衝擊警隊
的情況時有發生。警員不單受到示威者的衝擊、挑釁和辱罵，不少示
威者更戴上口罩或蒙面來隱藏身份，妨礙警方搜集證據和執法，而警
方在日常執法上亦不時遇到挑釁和辱罵。因此，我認為當局如要有效
維持公共安全和社會秩序 ， 必須認真考慮制訂" 辱警罪 "， 維護警隊的
尊嚴 。 主席 ， 我亦曾在旺角發生暴亂後立即提出香港應制定 "禁蒙面
法 "， 在加強阻嚇力之餘 ， 亦可防止非法示威者因蒙面能隱藏身份而
更容易使用暴力 ， 亦可讓警方更容易搜證 。  

  另一方面 ， 警隊作為維持社會治安的主力 ， 其公眾形象的好壞會
影響市民對其執法能力的信心 。 市民近期亦關注有關警員犯案的新
聞，我希望警隊必須做好內部管理，加強警員的防貪意識及操守的培
訓 。 但與此同時 ， 我亦留意到有反對派人士利用個別警員犯案的報
道 ， 不斷把事情放大 ， 抹黑和貶低警員 ， 打擊警隊的威信 。 主席 ， 警
隊的威信其實也代表特區政府的管治威信，所以反對派利用警員犯案
的新聞 ，借題發揮 ，居心叵測 。香港是世界上最安全的城市之一 ，警
員的努力和貢獻不應被忽視。我希望社會各界應以客觀持平的態度來
評價警方的工作 ， 支持警方依法執法 。 

  受到反對派針對和打擊的其實不單是警隊，懲教署的前線人員亦
成為反對派的攻擊對象。鄭松泰議員早前召開記者會，指控塘福懲教
所的人員虐打囚犯，但事實是，所謂被虐打的囚犯已親口證實並無被
任何人毆打，入院接受治療亦只因本身的健康問題。鄭松泰議員在未
了解事件及毫無證據的情況下公開嚴重指控懲教人員，是極不負責任
和極不檢點的行為。懲教事務職員協會已發表公開聲明，要求鄭松泰
議員向懲教人員道歉 ， 還他們一個公道 ， 但鄭松泰議員不願意這樣
做。我認為保安局和立法會應為懲教人員討回公道，譴責鄭松泰議員
不負責任的行為。我亦希望當局和所有立法會議員重視公務員和紀律
部隊被誣衊的問題 ， 尋求解決方法 。 

  主席 ， 另一個困擾香港治安的問題 ， 是假難民濫用免遣返聲請 。
社會有目共睹，這問題已困擾了香港很久，既為公帑帶來沉重負擔 ，
亦令我們的治安受到威脅。只有泛民議員才會否定事實，硬指當局製
造種族矛盾。事實是今天仍有近 1 萬宗的積壓個案，而僅在入境處新

 
 
 
 
 
3148 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

落實的印度國民預辦入境登記制度實施的首 3 天，已有近千名申請者
因不符合風險評估而被拒入境 ， 足以反映這問題真的非常嚴重 。 

  免遣返聲請的個案大幅上升，不單對審批個案的入境處人員造成
沉重的工作量，對管理聲請人士羈留工作的入境處人員同樣帶來極大
壓力，甚至構成安全威脅。青山灣的羈留中心今天已迫爆，近年亦出
現了很多鬧事及打鬥事件，例如去年 8 月，超過 100 名聲請人在羈留
中心發動騷動，結果要以胡椒噴霧來制服滋事者。現時對於青山灣羈
留中心的管理，雖然入境處人員可使用槍械以維持羈留中心的秩序 ，
但關於羈留中心的戰術訓練工作，入境處竟然要與懲教署合辦才可提
供培訓，更要依賴懲教署提供訓練才可使用槍械，情況並不理想。因
此 ， 當局應修訂《 武器條例 》， 使這項條例同樣適用於入境處 ， 讓入
境處可根據羈留中心的管理情況及前線人員的訓練需要，自行制訂和
進行槍械訓練，從而有效管理羈留中心，確保前線人員的安全。當然，
羈留中心已經爆滿 ， 當局亦要考慮如何增設羈留中心 。 

"假難民 "對香港治安的威脅越來越嚴重 ， 警方數天前在九龍城區
議會會議上指出 ， 九龍城區去年有 93 名免遣返聲請人士因干犯不同
罪行被捕 ， 較前年的 63 人 ， 數字上升了四成八 。 民建聯歡迎入境處
早前推出預辦入境登記制度以打擊 "假難民 "，但我亦希望相關措施可
以進一步擴展至其他 "假難民 "的來源國 。 我們亦要求政府在 "假難
民 "的問題上推出更果斷的政策，徹底解決問題。例如我們早已提出 ，
不應容許犯下重罪或重複犯罪者再次申請、為申請期設上限，以及建
立收容中心等 ， 但政府仍未回覆會落實這些建議 。 打擊 "假難民 "一定
要雷厲風行 ， 否則只會讓人覺得 "雷聲大 、 雨點少 "， 助長 "假難民 "的
問題 。 

  主席 ， 我亦十分關注消防員的士氣問題 。 保安局表示 ， 今年將就
提升舊式工廈的消防安全進行立法諮詢 ， 我們當然覺得是值得支持
的，因為市民不希望再發生任何大火，奪去消防人員的寶貴性命。然
而，我認為當局要切實支持消防員，除了提升防火安全，以減少消防
員須面對的惡劣及危險的救災情況外，更要關心如何改善他們的薪酬
福利 ， 好讓他們的待遇與現時面對的工作環境相對稱 。 

  消防員多年來一直爭取當局為他們設立獨立的職系架構及薪級
表。雖然消防員薪酬架構的檢討屬公務員事務局的範疇 ， 但我相信 ，
保安局局長如能採取堅定的態度，與公務員事務局局長商討及合作 ，
公開支持消防員的訴求  兩位局長均在席 我相信可以改善薪
酬架構 ， 希望這工作可以盡快做到 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3149 

  主席 ， 今天有 7 位警員因在佔中期間被暴徒挑釁而被判重刑 ， 我
不得不尊重法院的裁決 ， 但我與很多市民一樣 ，覺得很心痛 、 難過 、
不忿和遺憾 ， 尤其是我們知道煽動及參與非法佔中的一些人 ，例如
黃之鋒、羅冠聰議員及周永康，只被輕判社會服務令，而在旺角暴亂
裏用磚頭襲警的人亦只被判 18 個月感化令。 大家要知道， 以磚頭襲
擊他人 ，可以取人性命 ， 被擊中要害的話 ， 真的會喪命 ，但有關人士
只被判感化令。今天又有反水貨客人士涉嫌兩度腳踢警員，律政司因
這人上訴得直而要求重審案件，但法官認為當時這名男子踢警是因為
情緒激動所致， 故此駁回重審的申請 。 主席 ，" 情緒激動 "可以是脫罪
的理由，若這邏輯成立，難道警員不是人 ？ 他們不可以有情緒 ？ 佔中
長達 79 天 ， 警員的壓力 "爆煲" ， 受盡屈辱 ， 即使真的犯錯 ， 難道不
是情有可原 ？ 警員也有家人，我希望泛民議員及大眾市民不要再出言
侮辱警員 ， 不要再在警員的傷口上灑鹽 。 

  主席 ， 佔中事件已經過了兩年多 ， 主要的發起人至今仍然未被起
訴，不少市民均質疑，香港是否法治已死 ？ 在法律面前究竟還是否人
人平等 ？ 當天佔據道路、堵塞交通、暴力衝擊警方和立法會的不法分
子今天仍然逍遙法外，違法的人為何不用負上刑責的呢 ？ 梁國雄議員
今天還在立法會挑戰律政司，說願意承擔一切責任；如果律政司有證
據，大可對他提出起訴。梁國雄議員現時不在席，但我真的想對他說，
如果他真的這樣想，請他今天就自首；不單要自首，因為很多人說自
己會承擔責任，但在進入警局後，卻甚麼都不說， 表示警方有能耐的
話，就作出調查吧 ，這樣其實並非真的自首。 若梁國雄議員說的話是
認真的，並非在欺騙市民，那請他今天就去自首和錄取口供，在口供
上親口承認自己犯法 ， 不要在此受立法會的保護之下 ， 企圖欺騙市
民。我在此亦再次要求律政司，盡快對佔中的發起人提出起訴，盡責
任彰顯法治 ， 不要再縱容一些人繼續打着 "爭取民主公義 "的旗號 ， 以
違法 、 暴力的行為破壞香港的法治 。 

  主席 ， 我想對警務人員說 ， 我明白他們今天很憤怒和灰心 ， 甚至
有人對我說，他質疑自己的工作價值。我與他們同樣感到難過，但我
很希望大家不要灰心，很多香港市民均堅定地支持警員，香港仍然要
靠他們守護。我們知道無論多麼艱難，他們仍會盡忠職守，堅守崗位，
保護香港人。 香港警員加油 ！ 香港加油 ！ 

  主席 ， 我謹此陳辭。  

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

 
 
 
 
 
 
  
 
3150 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

謝偉俊議員 ：主席， 首先容許我致歉 ，為了發言能一氣呵成 ，亦因為
這是一年中難得可以有這麼長的發言時間的機會，容許我在這個環節
一次過表達我就多個環節涵蓋的議題的意見。我希望在席的兩位司長
和多位局長理解，因為我相信如有關議題牽涉到相關官員，他們一定
會留意 ， 但抱歉為他們增添了一點行政上的麻煩 。 

  主席 ， 如要評論任何施政報告 ， 我們審視的當然不外乎兩點 。 第
一點是在掌握脈搏方面，斷症是否正確；第二點自然是看看有否提供
有效的藥方處理相關問題。不過，在正式討論主題前，容許我談談我
的一兩點觀察所得 。 

  第一 ， 我留意到就今次這份施政報告而言 ， 與其說是關乎未來餘
下數個月任期的施政報告或計劃，倒不如說是關乎未來 5 年的政綱 ，
因為當中不少議題均牽涉到今屆政府餘下任期內很多根本沒有可能
觸及的課題。當然，我明白當初準備這份施政報告時，特首的原意是
希望這是一份為未來 5 年作準備的政綱。不過，由於他改變初衷，於
是變成了今年的施政報告，令 5 年的政綱變為 5 月的包裝。當然，對
於這種做法 ， 大家也能理解 。 

  第二，我看到在整份施政報告中，除偶有小部分段落如第 8、264、
273 和 275 段略為提及 "一國兩制 "4 字外 ， 其實真正着墨不多 。雖說
香港已回歸接近 20 周年 ， 但就落實 "一國兩制 "而言 ， 即使表面上主
權似乎已真正移交 ， 國旗亦已轉換 ， 但對於 "一國兩制 "整體上應如何
實行，其實真的完全未能掌握當中的矛盾、問題所在和將來的方向 。
不論是現時這份施政報告或我留意到的坊間數名特首參選人的政
綱，似乎或多或少也在逃避，或未能掌握到香港真正最大的政治問題
是 "一國兩制 "有名無實 。 在所謂精神(substance) 方面 ， 這麼多年來完
全是荒廢和浪費時間，未能進行適當的準備和培育工作，亦未能適當
地作出政治上的預備 ， 令 "一國兩制 "的矛盾得以盡量減低 。  

  主席 ， 為甚麼我會這樣說 ？ 很簡單， 那些參選人所說的話 、 表達
方式，甚至接受某些單位的協助，均似乎未能顧及香港人現在骨子裏
最擔心 、 最顧慮和最反感的一些問題 。 我希望不論是施政報告或政
綱 ， 均能不斷地按此主軸思考在 "一國兩制 "下 ， 究竟我們如何令它並
非只是名義上的過渡， 而是實際上可以做得更好，包括互相尊重、合
作和包容。如果未能做到上述各點，恐怕我們只不過是在表面上徒然
吹噓 "一國兩制 "如何成功 ， 但實際上卻是越來越失敗 。 

  主席 ， 或者容許我回到今天真正想討論的主題 。 由於多位同事均
就各項議題提出很多意見，而當中不少是非常有見地的意見，所以我

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3151 

無須重複。不過，我留意到對某個階層的着墨不多，而我想說的是中
產問題。關於基層福利、 關注和困苦的種種情況，我相信很多同事已
作闡述，故我無須重複，特別是之前擔任局長的司長亦具備這方面的
經驗，可以更恰當地處理這些問題。至於香港中產所面對的問題，現
時香港經濟或很多人表面上看似風光 ， 但內裏卻是 "陰乾 "， 特別是中
下階層 、 中產被忽視的情況非常嚴重 ， 令他們的顧慮大增 。 

  主席，讓我舉數個例子加以說明。在房屋方面的公共租住房屋(" 公
屋 ")、 居者有其屋計劃和夾心階層住屋計劃， 中產當然全部免問 。 萬
一不幸遇上離婚、家庭暴力或住所空間不足等情況，居住在公屋的市
民可以分戶 ， 亦有 "擠迫戶 "等政策 ， 但中產又要靠自己 。 做生意的人
如遇上問題或要結業甚至破產  我剛才也收到朋友諮詢有關破產
的法律意見 ，而我其實每天也收到這類信息 同樣要靠自己 ，沒有
錢的甚至不能破產，因為現時破產管理署會徵收萬多元的費用。即使
所謂律師套餐的收費很便宜 ， 也要萬多元才能完成破產程序 。  

  談到法律 ， 當然今天很多朋友和同事談及那宗案件 ，我也無須多
說 。 但中產是最 "鵪鶉 "的 ， 因為中產既沒有足夠資源打官司 ， 亦沒有
法律援助 。 現在最低限度不超過 290,380 元的財務資格限額才有機會
考慮申請法律援助，更莫說案件本身的優劣問題。數天前有街坊來電
詢問，他表示自己是一個小單位的中產業主，加入了業主立案法團以
義工身份服務。但過往多年，由於他們在財政上某些安排不太恰當 ，
未有按指示妥善做好開支紀錄 ， 因而遭現屆法團控告 ， 結果對方勝
訴。他們要賠償的金額雖不多，但也涉款十萬八萬元，於是他們考慮
應否為心感不平或原則問題而提出上訴 。 有關律師亦建議可考慮上
訴，否則他們這宗案件便會成為新案例，影響到全港其他業主立案法
團。我當然感到很荒謬，他們沒有可能基於所謂原則問題而將本身用
以賠償的數萬元作為上訴費用，因為上訴庭的訴訟費可能超過百多萬
元，屆時他們即使放售物業也未必能付清律師費。但這的確是中產的
無奈抉擇 。 

  至於醫療方面 ， 可說是中產目前唯一有少許保障和福利的範疇 ，
但我們看到近年醫療保險費用的通脹情況可與香港樓價媲美 。 數年
前，同一手術的費用可能是 4 萬元，但現在已達五六萬元。我留意到
有新醫院仿效旅行社或我多年前在 1997 年推行的法律服務套餐化 、
透明化，當然這本來是好事。如可推出醫療套餐，便可減低因出現併
發症而要額外支付龐大費用的風險，這是我的主張。但這種套餐的費
用似乎較香港某所位於跑馬地的著名醫院還要昂貴，因而未能協助有
需要的中產人士。更甚者是市民現在購買保險本來是為了分散風險 ，

 
 
 
 
3152 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

以免他日一旦患病時無力支付醫療費，但保險年費卻不斷增加，甚至
令人無法負擔，故中產在這方面亦沒有保障。當然，政府現時提出推
行自願醫保計劃的想法並進行諮詢 ，但最終如政府不能以 "必定承
保 "為大原則 ， 對中產而言恐怕仍是落空 ， 又再被迫 "吃老本 "。  

  主席 ， 說到 "吃老本 "， 最近地區上有不少聲音當然是關乎政府強
迫 "盲搶地 "， 每寸土地也要盡量發展 ， 令一些以前暫時未動工的土地
也可能被迫用來建屋。 對於中產而言，這又是一大問題，因為隨時令
他們的 "海景 "變 "樓景 "，"遠景 "變 "無景 "，樓價隨時下跌超過百萬元 。
當然，我們並不鼓吹大家自私自利，但考慮到中產唯一擁有的只是一
個細小單位，如果樓價下跌，他們的資金不只買少見少，更甚者是做
生意的人透過物業獲取的所謂 credit  line， 即透過按揭獲取用作周轉
的資金又會減少 。主席 ， 多年來 ，作為代表商界的立法會議員 ，相信
你也清楚知道這會影響他們的借貸風險。因此，最近麗港城的業主對
新建的 VTC 意見很大 ， 而置富花園的業主對即將可能考慮興建的公
屋的意見亦很大，這是可以理解的。我希望政府當局能適當地顧及中
產的被壓迫感及擔憂 ， 適時疏導他們的看法 。 

  有子女的中產則更慘 ， 一如潮語所說的 "成功需父幹 "， 中產父母
不但要為子女供書教學 ，更要為他們籌劃置業問題。說到教育，又是
一大問題 ， 不論是 TSA 還是 DSE， 也是家長十分擔心的問題 。 有能
力的家長會送子女到國際學校，沒有能力的也要面對很多問題，全部
要靠自己 。 因此 ， 以 3 個字回應中產問題就是 "靠自己 "。 然而 ， 政府
有甚麼措施協助他們呢 ？ 稍後如有機會，我會就剛才提到的各項政策
稍為詳細地談談我的觀察所得。但在這之前，容許我補充第一節談及
的經濟問題 。  

  我記得去年曾批評政府 "鸚鵡學舌 "， 不斷重複 "一帶一路 "這 4 個
字 。 如果沒有記錯 ， 它應該重複了 54 次 ， 但實際上的政策卻有形無
實 。今年的政策稍為好一點 ，只偶有提及這 4 個字 ，但同樣 ，在政策
範疇方面較為虛無 ， 沒有甚麼實質內容 。 當然 ， 它提到甚麼 "超級聯
繫人 "、 "一帶一路" 專員 、 "一帶一路 "辦公室 、 香港貿易發展局協辦
的 " 一帶一路 " 高峰論壇等 ， 均是可行的方向 ， 但仍然未有清晰定
位 ， "只見身郁 ， 不見米白 "。 究竟如何落實 ？ 如何協助香港推行這些
措施 ？ 又有甚麼政策呢 ？  

  就這方面而言 ， 兩天前我聽到陳振英議員提出有關 "一帶一路 "的
建議 ， 我認為最少比較接近我一直認為應該依循的方向 ， 勝過 "煲無
米粥" 。 陳議員的建議基本上與我早前的說法不謀而合 ， 基本上不只

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3153 

要爭取香港成為亞投行的成員之一，更重要的是爭取更重要的角色 。
當世界各國均增加國內基建時，工程需求的資金差距是數以千億美元
計 。有見及此 ，香港應好好把握機會 ，不單爭取成為亞投行成員 ，更
要成為亞投行的 co-headquarters， 即其中一個總部 。 

  再者 ， 我亦曾向特首參選人曾俊華先生提議應考慮推出 "One 
Bond"。 為甚麼是 "One  Bond"？ 因為我們有 "Silver  Bond"， 即長者的
Bond，而 "One Bond"當然就是 "一帶一路 "的 bond，希望可以在這方面
充分利用香港現有的人民幣存款，加入龐大的資金池應付需求，令香
港真正成為國際化的人民幣中心，亦可與美國、日本的債券市場分庭
抗禮 。 這其實是可行的方向 ， 故我們不應空談 "一帶一路 "， 說一大堆
虛無的話 ， 而應依循這個方向 ， 真正爭取推行有關政策 。 

  當然，我希望下屆特首候選人或真正當選特首的人可提高國際視
野，因為香港已不再是一個可以獨善其身的地方。現時面對中美貿易
戰及重重危機，香港其實可擔當一個相當有用的角色，協助中國向前
走 ， 而非一個動輒令中國要處理麻煩的地方 。 如果香港能做到這一
點，相信我們的議價能力會大得多，能要求推出更多政策，解決任何
政治紛爭 ， 亦會有更多 leverage， 作為協助我們的工具 。  

  主席，容許我談談樓市問題。理所當然，市民必然因擔心買不起 、
供不起或租不起，所以才會如此擔憂，又擔心如今天不買樓，明天便
買不到，以後也買不到。然而，看看這次或多年來的政策，雖然樓市 、
樓價和土地供應問題是現屆政府施政的重中之重，但根據有關紀錄 ，
恐怕並非太光彩，因為這數年間樓價上升了五成，公屋輪候時間由原
本的 3 年延長至 4.7 年 ， 幾乎達到 5 年 。 這些均是大家知道的客觀事
實 ， 無須多說 ， 但卻會影響到小市民 "上車 "、 換樓 。 在這方面 ， 政府
完全幫不上忙 ， 只算是稍為遏抑了樓價 ， 但成效不大 ， 只能以 "徹底
失敗 "這 4 字形容 。 

  最近 ， 關於印花稅的問題 ， 我先作利益申報 ， 我應該會是受影響
的人士之一。但撇開這個問題不談，未來或這一兩年的印花稅收益促
使盈餘可高達 800 億元。這些收入並非源自政策的成功，而是因為市
民被迫節衣縮食 ， 繳交 "辣招 "、 "雙辣招 "或甚麼 "辣招 "的費用 ， 令盈
餘大增。我希望政府在這方面能取之於市民的節衣縮食，用之於協助
市民 "上車 "。  

  我留意到其中一位特首參選人除提出要增加現行供應外，更希望
推出港人首次 "上車盤 "計劃 。 我期望未來的政府不論是誰當選 ， 也可
在這方面考慮如何落實此計劃。事實上，撇開現有政策不談，香港最

 
 
 
 
 
 
3154 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

大的問題的確只能以" 港人港地" 的方式解決。 我指的是真正的" 港人
港地" ， 而非如以往般流於空談 ， 否則它只會變成一項有利於國內財
團的政策 。政府應真正落實有關政策 ，將炒 、住分家 ，將炒賣和自用
的物業分開 。 其實 ， 這並不難辦到 ， 只要符合以下條件便可 ： 第一 ，
限制為每位首次置業的香港市民提供一生一次的協助；第二，在出售
時，只有其他同樣是首次置業而未持有其他物業的市民才能成為購買
對象 ；第三 ，政府可在地價方面提供寬免 ，即使建屋費用並不便宜 ，
但最少已大幅降低地價 。 如果做到這一點 ， 我認為 "港人港地 "及炒 、
住分家的政策並不難辦到 ， 希望當局或未來的政府可以充分考慮 。 

  主席 ， 另一項是醫療問題 。 今天我提到即將落成的港怡醫院的收
費比跑馬地眾所周知最昂貴的那所醫院還要昂貴 。 看看其套餐價錢
我當然無意為它宣傳 ， 只是純粹作出比較 ， 因當中有近 50 項套
餐，而這亦是當時撥地及賣地的條款之一 以大腸鏡檢查這類小手
術為例 ， 收費也要 19,400 元 ， 即萬多二萬元 ， 比跑馬地那所醫院的
萬多元收費略貴，而那所醫院還會把檢查和手術分為兩種不同收費 。
但這項套餐似乎不論是否真的患病 ， 單單進行檢查 ， 手術費便要
20,000 元，絕不便宜 。它的費用是全包的，比以往的情況好一點 ，因
為不論是醫生或律師，市民最擔心的是開始後如何結尾。如以打官司
為例 ， 我相信在席的律政司司長 Rimsky 也知道 ， 大家最擔心的並非
如何開始，而是如何結尾，因為官司超時的情況非常普遍，風險很大。
同一道理，醫生也是如此，過往任何治療也令人擔心如何結尾。雖然
這項套餐值得我們歡迎，但收費如此昂貴，難以讓市民特別是中產人
士充分利用 。  

  施政報告第 233 段提到增加醫科學額 ， 這是好事 ； 第 235 段提到
促進私家醫院的發展，也是好事，但唯一欠缺的是未有提出如何協助
市民應付這些如樓價般攀升的醫療費用。在這方面，我希望未來的政
府能針對這個問題推出更多實質政策和措施，因為這始終是中產市民
真正唯一可享有的福利  我當然是指公立醫院 不然他們仍有
公立醫院作最後的安全網，但我相信這並非政府的方向。他們希望鼓
勵更多具負擔能力的市民使用私家醫院，以減低公立醫院的輪候時間
或使用率 。 

  我剛才提到自願醫保計劃，一方面當然是試圖篩走一些中產或具
負擔能力的病人，但如果政府放棄必須承保的原則，這項計劃將毫無
用處，最終又會迫使中產市民繼續依賴公營醫院的服務。因此，在這
方面，我希望政府能盡早制訂比較寬鬆的醫保安排，並考慮可否適量
地就醫療開支提供稅務減免的措施 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3155 

  人口老化自然會增加醫療需求 ， 故在這方面 ， 我認為預防勝於治
療的方向是對的。表面上，初期可能需要撥出額外開支，但長遠而言
卻是 "除笨有精 "。 以大腸癌篩查先導計劃為例 ， 正如某位醫科專家教
授所說，事實上檢測發現長有瘜肉的長者數目比預期多，證明這項計
劃的推出非常合時 。 我唯一希望的是可以把檢測年齡降低至如
50 歲 ， 從而讓更多人透過檢測結果作預防用途 ， 無須待至醫療階段
才要花上大量金錢。除檢測大腸外，其他類似的簡單措施亦可在病情
輕微時檢測問題所在，從而省卻很多麻煩。以現時流行的黃斑病變或
白內障為例，全部均可考慮以公私協營的方式，為長者及早進行眼底
造影這類小手術 ， 以減低有關風險及將來可能出現的開支 。 

  順帶一提我多年來就高糖飲食文化推動的政策。由於患糖尿病人
士有不斷年輕化的趨勢 ，在這方面，除預防外，我希望政府可以考慮
仿效西方國家徵收的所謂 "糖稅 (sugar  tax)"。 政府可利用政策 ， 令市
民更關心或令製造商及供應商更小心處理糖和鹽這類對健康完全沒
有好處的成分 。  

  另一項課題關乎退休保障 ， 這亦是在席司長的 forte， 即他的專
長 。 eMPF 其實是好事 ， 可以減低成本 。 但我一向明言希望政府可以
仿效現在的 Donald TRUMP 政府，雖然被猛烈抨擊，但當認為某些政
策原則上並不可行 ， 也敢於一上任便立即取消 Obamacare， 當中是有
爭議的 。 但相對而言 ， 我們的 MPF 已實施多年 ， 確實行不通 。 雖然
我歡迎政府在多方面不斷作出改善，但事實上卻連令市民願意選擇它
的最基本原因也提供不了。為何要為了數個百分點不懂照顧自己的市
民  其實無論如何也會有數個百分點的市民如是  而迫使其餘
90%以上的市民投資在一些完全是低回報 、 高收費 ， 亦無助於實踐退
休政策原意的措施呢 ？ 看看最近 1 個月 ， 盈富基金上升了 5.42%， 加
上 3%的股息，但其收費只是 MPF 的十六分之一。只要容許市民自由
買入這類基金，大多數人也會選擇自行處理。因此，我只有兩項要求，
第一點是政府真的要好好想一想是否已是時候取消 MPF；第二點是盡
可能令市民能更靈活地作出選擇，無論是 opt-out，即選擇不參與，或
者在適當或有需要時，如置業、支付教育和醫療開支或市民認為需要
資金的任何情況下，准許他們提取部分款項靈活使用。我認為如能從
這個方向推出措施 ， 實在功德無量 。 

  主席 ， 時間無多 ， 但我想很快地談談教育政策 ， 亦是中產很關心
的政策。現在有些朋友或同事指移民潮再現，而移民人數增加是不爭
的事實 。 但移民潮是 "大有大移 、 小有小移 "， 學生也有移民潮 ， 人數
亦同樣多。在這方面，我相信除政治環境外，當然還有很多其他因素。

 
 
 
 
3156 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

但為何我們一定要堅持某些政策 ？雖然我留意到某些特首參選人已
開始表示越來越多人要求取消 TSA 之類 ， 但我始終認為為何不能大
刀闊斧地參考外國經驗或增加更多外國國際學校的成分，令學生在本
質上無須承受這種壓力 ？  

  由於我並非教育專家 ， 故我只能以自己的經驗為例 。我相信任何
曾負笈外國的同學、朋友均可以清楚指出當中的分別。在香港求學令
人有一種壓迫感和感覺多餘，而在外國則提供相對自由的選擇 ，能引
發學生自發地進行研究。我不知道在座有多少位官員、司長或局長有
類似經驗，但即使他們沒有這樣做 ，他們卻最少也會讓子女這樣做 。
看看無論是前任或現任的特首，或絕大部分有子女的司長，他們的子
女均並非在香港求學。這就不太 convincing 了，即沒甚說服力。為何
推行教育政策的官員全部不肯讓子女留港求學？ 就如廚師不肯吃自
己所煮的菜肴般 ，即使說得多好吃 ，也只是騙人 。在這方面 ，我希望
教育專家或推行政策的官員真的可以思考一下，為何國際學校的形式
或政策可以令學生這麼快樂 。  

  讓我舉一個活生生的例子 。我的好友的子女前年無法入讀一所心
儀的小學 ，於是我協助她入讀本地一所頗為著名的小學 。 他們很高
興 ，因為那是一所質素很好的學校 。然而 ，小朋友讀得很辛苦 ，表現
呆滯。一年後，父母認為不能長此下去，決定讓小朋友嘗試入讀國際
學校。在入讀國際學校後，她整個人如有天壤之別，回復她天真的本
性，重拾狀態。我不知道怎樣形容她的喜悅，但事實上確實有明顯分
別。因此 ，即使我不套用甚麼專家的研究，而只引用這位小侄女的例
子 ， 已可反映本港的教育政策存在非常大的問題 。 

  正如我曾經用作比較的例子，任何地方如用於聘請私人保鑣的費
用構成一項很大的產業，而所花費的金錢多於警方用作保安的費用 ，
那麼，這個地方的保安一定很有問題。同一道理，如果香港的私人補
習產業如此龐大 ， 要花這麼多錢聘請 "天王 "及 "天后" ， 而所花費的金
錢甚至多於我們用於傳統教育的金額 ，這個地方的教育政策一定有很
大問題 ，說甚麼也沒有用 。因此 ，在這方面 ，我希望大家不要說中國
人或亞洲人喜歡催谷子女求學，希望他們將來更有本事 這當然是
其中一項元素 但實情是本港整個私人補習產業相當吃香。 如果我
們不好好檢討 ， 將愧對中產人士 、 所有人及所有小朋友 。  

  主席 ， 時間無多 ， 或許容許我多談一點中產很關注的問題 ， 關乎
食水安全及空氣問題 。 在食水安全方面， 我們原定於本周末即 19 日
和 20 日一同視察東江水的源頭 ， 但臨時取消了 ， 據說是安排上出現

 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3157 

了一些問題。基於一些新聞報道，我擔心這是否真正原因。看看施政
報告的第 254 段 ， 政府建議引入食水安全法例 、 修訂《 水務設施條
例 》， 這些均是好的 。 然而 ， 我看到報道中有一幅小圖片 ， 如該處顯
示的是我們飲用的食水，我擔心我們取消前往視察東江水源頭的真正
原因是否一如報道所指 ，廣東省河源市紫金縣的柏埔河出了問題 ，因
附近一個垃圾場污染了水源而導致當局要倉卒採取措施，把垃圾移走
和掩藏 。 我希望這並非真正原因 ， 亦期望政府想辦法與有關當局交
涉 ，別讓我們每年支付 40 億元買入這些原來已受污染的食水 。 

  另一項並非我們可以獨力做到 ，而要靠政府大力 、 持續地向內地
有關當局爭取的當然是關乎本港的空氣污染問題。雖然本港的空氣污
染指數表面上似乎減低了約三成，但以霧霾情況嚴重的銅鑼灣為例 ，
今年實質上亦錄得全港最高的 PM2.5 濃度。這是我們很關注的問題 ，
希望當局在這方面能夠持續地做點工夫 。 

  主席 ，在餘下不足兩分鐘的時間 ， 容許我略談今天報章大篇幅報
道的消息。作為從事業界多年的大律師、律師，我完全沒有如眾多朋
友般愁眉苦臉或興高采烈，因為官司總有風險，再大的冤案包括曾發
生在我身上的案件，我也看過和經歷過。因此，我只希望任何認為得
不到適當判決的人士及其家人在心靈上得到一定的慰藉。不過，我認
為我們應該朝這個方向做點事， 包括 "禁蒙面法 "、 "辱警例 "、 警員或
執法人員的機械、包裝及器械，這些全部可以減少前線人員在執法時
所遇到的風險、不必要的侮辱及執法上的困難，從而減少壓力， 令他
們無須承受人性最大的考驗，亦令在執法上任何有可能發生而不必要
的越規行為 假設有的話 不會沒必要地增加 。 如果我們現在也
不做點事，只會陷本港的警隊和執法人員於不義，導致他們受到不必
要的考驗。  

  多謝主席 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？ 

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席 ：如果沒有議員想發言，我會請 6 位官員發言。按照每位官員有
15 分鐘發言時間計算 ， 他們合共可發言最多 90 分鐘 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3158 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

律政司司長：主席，律政司感謝各位議員就法治和律政司其他方面的
工作所發表的寶貴意見，鑒於時間關係，我現在就議員的意見作出扼
要回應 。 

  法治的原則包括司法獨立 、 保障人權等根本性的概念 ， 是香港社
會珍而重之的核心價值 。《 基本法 》的條文為香港的法律制度 、司法
獨立和法治提供了憲制性的保障。正如施政報告第 268 段明確指出 ，
特區政府絕對尊重司法獨立 ， 並會繼續全力維護香港的法治 。  

  律政司一直視捍衞法治為我們的首要任務 。 在未來一年 ， 律政司
會繼續在完善法例、推進法律改革及強化法律基礎建設等不同方面 ，
鞏固香港的法治，其中的例子包括提出修訂法例，賦予法院酌情權 ，
在恰當的情況下 ， 准許易受傷害證人通過電視直播聯繫方式提供證
據 ， 從而加強對相關證人的保護 。  

  對於維護法治 ， 特區政府確實是責無旁貸 ， 但要有效地維護法
治，亦需要社會的配合和支持。其中特別重要的是社會人士應尊重特
區的法律制度 ， 以及司法制度 。 

  在今年的法律年度開啟典禮上，我呼籲大家避免就司法判決作政
治化或不恰當的批評。我亦引述前終審法院首席法官李國能曾發表的
演說，李國能法官指出， 公眾評論法庭的裁決是理所當然的，在一個
自由的社會 ， 評論法院的判決是憲法賦予的權利 ， 但要維護司法獨
立，市民行使評論法院裁決的權利時，必須負責任地行使這些權利 。
以我的理解，除非社會人士客觀、持平及理性地討論法官的裁決，否
則不可能是負責任地行使評論法院判決的權利 。 

  近日 ， 法院就 "七警案 "作出的判決 ， 在社會上引起廣泛討論 ， 部
分社會人士在社交媒體的評論，引起司法機構的高度關注，並且將事
件轉介律政司跟進。律政司明白社會關注相關案件，亦理解大家對案
件的判決有不同的看法，但亦希望大家明白，法院有責任依據證據和
法律作出判決，無論大家對判決有任何看法，法院的裁決並不否定警
隊在維護社會秩序和保護市民的貢獻，亦不代表社會不理解前線警務
人員所面對的壓力，希望大家關注相關案件或其他類似事件的時候 ，
能在尊重司法制度、尊重司法獨立的大前提下，以持平和理性的態度
來理解法院的裁決。在合適和有需要時，律政司會毫不猶豫地採取跟
進行動 ， 包括展開司法程序 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3159 

  有議員在發言期間提及佔領行動和旺角騷亂事件的檢控工作。在
不違反《 基本法 》第六十三條的前提下，律政司歡迎議員就刑事檢控
工作提供意見，但希望議員明白每宗事件涉及的刑事調查和檢控工作
的進度，受不同的客觀因素所影響。本月 8 日，我在立法會答覆議員
的口頭質詢時，已經指出自 2014 年 12 月起，律政司的同事已經開始
與警方就調查工作進行溝通。此外，除了已經就 210 多人提出檢控之
外，警方從 2015 年至 2016 年 8 月期間，提供了大量調查報告和資料
後，律政司去年年底向警方提供詳細的法律意見，當中包括如何處理
涉及扮演主導角色的人士個案的意見。我理解警方亦正在跟進律政司
的意見，因此並不存在何君堯議員所指稱優柔寡斷的情況。相反，若
情況許可，律政司定當會盡快處理，例如旺角事件，截至上月初已經
有 6 名被告承受法律責任 ， 另外有大約 30 人正面對在區域法院或高
等法院原訟庭展開的刑事司法程序。律政司沒有任何理由姑息違法分
子，亦不會因為政治原因或輿論影響我們一直所堅持的獨立刑事檢控
工作 。  

  有議員提及個別當選立法會議員人士的宣誓事件，由於相關案件
仍然處於司法程序階段，我不適宜在此作具體回應，但是我希望強調
兩點 。 第一 ， 根據《 基本法 》第一百零四條 ， 包括立法會議員在內的
特定公職人員有憲制責任依法進行就職的宣誓；第二，特區政府就個
別宣誓事件展開司法程序，絕對不代表特區政府不尊重民選議員，而
是因為特區政府有憲制責任執行《 基本法 》， 包括《 基本法 》第一百
零四條，亦相信在當時的情況下，將相關的爭議交由法院處理是最符
合法治精神的方法 。 

  總括來說 ， 政治不應該凌駕法治 。 要維護法治 ， 我們必須尊重法
律體制 、 尊重司法制度 。 法律問題 ， 法律解決 ， 避免法律政治化 ， 防
止司法政治化 ， 以及遏止法治政治化 。 

  維護法治的同時，律政司亦會積極鞏固香港作為亞太區國際法律
及爭議解決中心的地位。我在此代表律政司的同事感謝各位議員，包
括郭榮鏗議員，對我們在這方面工作的支持和肯定。律政司將會繼續
完善相關法例，繼續改善相關法律基礎建設及環境，從而吸引更多的
當事人選擇在香港解決爭議 。 

  另一方面 ， 我們會繼續推動在前政府合署 (即現時的律政中心 )，
以及前法國外方傳道會大樓建立" 法律樞紐" 的計劃 。" 法律樞紐空間
分配委員會 "早前已召開會議，就第一階段收到的 20 多份申請書作出

 
 
 
 
 
3160 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

評審，並在原則上建議為部分申請機構提供空間，相關機構將會在短
期內收到通知，往後我們會繼續進行其他階段的空間分配工作，亦會
積極吸引合適的法律或爭議解決機構考慮進駐我們的 "法律樞紐 "，全
面發揮 "法律樞紐 "的功能 。 

  主席 ， 本人謹此陳辭 ， 懇請各位議員支持致謝議案 。 

政制及內地事務局局長 ： 主席 ， 就政制及內地事務局在 2017 年施政
報告所涉及的內容，較早前在立法會政制事務委員會及工商事務委員
會已經有機會跟議員有詳細的交流和討論。我在聆聽議員今天的發言
後，並顧及昨天和前天議員就駐內地辦事處的發言，我在此扼要回應
數點 。  

  一直以來，我們與內地在經貿和各方面的合作，均按" 一國兩制 "和
互惠雙贏的原則來推動這方面的工作 。 大家可看到 ， 去年國
家 "十三五 "規劃中的 《 港澳專章 》 正體現 "一國兩制 "的靈活性和適切
性。《 港澳專章 》提及數點，包括再一次確定香港的國際金融、航運 、
貿易中心地位；中央支持香港繼續推動和發展高端服務業，當中包括
法律服務、創新科技和各樣專業服務；繼續支持我們與內地各個區域
展開合作，以及鼓勵並支持香港的中小微企和青年到內地拓展市場和
創業空間等 ， 這些均有利香港未來的經濟發展 。 

  至於政府之間的合作 ， 回歸以來 ， 我們在粵港合作 、 深港合作 、
與泛珠三角的合作、京港合作、滬港合作等機制中，過往數年也有不
少進展。在這些基礎上，我們兩年前再開設香港與福建的正式合作機
制 ， 在過往亦有就數個雙方有連繫和商界有興趣的範疇展開廣泛合
作 。 

  不少議員提及駐內地的辦事處，我們在過往數年也積極推動這方
面的工作，一些大的辦事處或經貿辦事處有 4 個，在加設駐武漢辦事
處後即有 5 個 。 在這 5 個辦事處之下 ， 我們在現屆政府開始時設有
3 個聯絡辦事處 ， 將會在今年年中拓展至總共 11 個聯絡辦事處 。 換
言之，在內地的東南西北中的地方，也設有我們的辦事處。這些辦事
處的功能主要是 ：第一 ， 推動政府與政府之間的聯繫； 第二 ，協助當
地港人、港商在經商、工作和求學方面 ，向他們提供一切適切的支援；
辦事處亦會向在內地有需要的香港人提出適切協助。此外，最近，駐
上海經貿辦新開設了入境事務組，為香港市民提供相關服務，包括無
須回港便可換領特區護照等服務，的而且確受到當地港商和港人的歡

 
 
   
 
 
   
   
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3161 

迎 。 這些辦事處亦負責在 "一國兩制 "原則下 ， 推廣香港作為投資 、 經
商和就業的理想地方 。  

  主席 ， 議員亦有提到人權方面的工作 。 關於性傾向歧視方面 ， 特
區政府正積極跟進 "消除歧視性小眾諮詢小組 "提出的策略及措施，包
括加強宣傳、制訂不歧視約章、檢討支援服務、提供培訓和資源以提
高特定專業及界別的人員對性小眾的敏感度，以及研究其他司法管轄
區推行反歧視措施的經驗。我們會繼續透過不同的公眾教育及宣傳活
動，推廣有關不歧視不同性傾向及跨性別人士的信息，藉此期望在社
會上建立多元、包容及互相尊重的文化和價值觀。我們已在這數方面
的工作投入資源，在下星期的財政預算案以至隨後的特別財務委員會
會議上 ， 我們會繼續與議員交代具體的資源配合情況 。 

  有議員亦提到歧視條例的檢討 ， 平等機會委員會(" 平機會") 提出
的建議牽涉範圍廣泛，我們計劃在不久將來就平機會提出優先處理的
部分建議，與立法會政制事務委員會開展討論，我們計劃在 3 月份的
議程上提出展開相關討論 。 

  我們特別希望就一些較易取得共識的議題，進行較深入研究並聽
取各方的意見。該等建議包括將防止歧視餵哺母乳的婦女的規定，更
清晰地寫入法例，以及擴闊有關免受騷擾的法例保障範圍至包括共同
工作環境工作的人( 如寄售專櫃的員工和義工 )及分租戶之間的騷擾 ，
並將種族歧視的保障範圍由近親擴闊至" 有聯繫人士"( 如照顧者或同
事 )等 。 

  胡志偉議員和邵家臻議員的修正案均有提及本屆特區政府就政
制發展方面的工作 。 

  我在此重申本屆特區政府是決心依法落實 2017 年普選行政長官
的目標 。 就此 ， 本屆政府在 2013 年年底開始 ， 先後進行了兩輪的公
眾諮詢 ， 其間出席超過 300 場諮詢活動 ， "政改三人組 "用心聆聽社會
各界的意見，並且全面地、如實地向全國人大常委會提交報告，以啟
動政改 "五步曲 "的憲制程序 ， 並將有關報告向社會公布 。  

  主席 ， 政改從來也是十分高難度的工作 ， 政治上非常敏感 ， 十分
容易造成社會矛盾，甚至引發社會躁動。不過，本屆政府仍然為落實
普選時間表，為市民大眾期望可以早日以 "一人一票 "方式選出行政長
官而努力。我們以迎難而上、不屈不撓的精神，努力爭取社會各界和
70 位立法會議員的支持，希望使 2017 年的行政長官選舉可以透過 "一

 
 
   
   
 
 
   
3162 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

人一票 "普選產生。特區政府在 2015 年向立法會提交的普選行政長官
方案，根據當時的民調， 在社會上得到一半或以上的支持，一直高於
當時反對方案的比率 。 事實上 ， 如果不是上屆立法會 28 位泛民主派
議員就普選方案投下反對票 ， 下個月 26 日 ， 我和其他 500 多萬名合
資格選民，就可以運用手上一票，選出自己心儀的特首候選人，而無
須像現在的心情一樣，對何時可以達到普選的目標有一種可望而不可
即的感慨 ， 正如張學友的一首歌的歌名 "這麼近   那麼遠 "。 因此 ， 我
對上屆立法會 28 名泛民議員的反對立場 ， 感到非常遺憾 ， 對政制發
展因此而原地踏步 ， 感到失望 。 

(代理主席李慧琼議員代為主持會議 ) 

  代理主席 ， 我希望泛民主派的朋友能夠 "經一事 ， 長一智 "， 汲取
歷史教訓 ，回歸到《 基本法 》和全國人大常委會的解釋和決定 ，並負
起應有的憲制責任，為未來重啟政改打好基礎，並願意積極和有建設
性地與特區政府及中央進行溝通 ， 建立互信 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

民政事務局局長 ：代理主席，就議員在地區行政方面的發言，我想作
以下回應 ： 

  區議會在地區行政擔當重要角色，也是特區政府在處理地區事務
的最重要合作夥伴 。 

  為了讓區議會更好地發揮其角色和職能，政府致力加強支援在地
區行政方面的工作，同心協力解決地區的問題，提升居民的生活質素。 

  現時 ， 社區參與計劃每年撥款共 3 億 6,000 多萬元 ， 讓區議會推
展各式各樣的社區參與活動，滿足地區的需要。這項計劃一直受到廣
大市民歡迎 。 為進一步加強區議會推行社區參與項目 ， 我們將額外向
社區參與計劃撥款 1 億元，把每年的總撥款額提升至 4 億 6,000 多萬元，
讓區議會推行或資助更多社區參與項目 ， 讓更多市民受惠 。 

"地區主導行動計劃 "貫徹 "地區問題地區解決 ， 地區機遇地區掌
握 "的理念。十八區民政處由 2016 年 4 月起陸續開展工作，合共推展

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3163 

39 個項目，當中 34 個項目涉及處理地區問題，包括環境衞生、蚊患 、
店鋪違例擴展和單車違例停泊等 ﹔ 另外 5 個項目以掌握地區機遇為
目標，針對當區的獨特情況和需要，提出項目改善居民的生活質素 ，
優化社區設施。區議會充分參與這個計劃下各項目的訂定，並就工作
的優先提出建議 ， 令相關工作能更貼緊地區需要和改善社區環境 。 

  特區政府將會繼續加強與區議會的合作，促進區議會與政府的溝
通，確保政策措施符合區情和貼近市民的脈搏，爭取市民的支持和認
同 。 

  就大廈管理而言，民政事務總署將在今年 4 月推出廣受地區歡迎
的大廈管理專業顧問服務計劃的第三期，委聘專業物業管理公司，為
舊樓的業主提供一系列專業支援，包括協助 "三無大廈 "業主成立業主
立案法團及妥善管理大廈 。 

  多謝代理主席 。 

保安局局長 ：代理主席，有關保安事務的政策範疇及施政措施，我們
較早前已向保安事務委員會作出簡介 。 我現在就數項重點發言 。 

新措施 

放寬"一帶一路"沿線國家國民來港的簽證要求 

  為了促進香港與 "一帶一路 "沿線國家的合作交流 ， 政府將審視放
寬對相關國家的就業、 求學、旅遊等方面的簽證要求。特區政府已經
與白俄羅斯政府就雙方的互免簽證安排達成共識，為兩地訪客提供更
多旅遊便利。在新安排下，持有效香港特區護照和白俄羅斯國民護照
訪客可享相互免簽證入境待遇 ， 每次逗留不超過 14 天 。 另外 ， 特區
政府亦計劃放寬對柬埔寨國民的簽證安排，容許他們申請來港工作和
求學 ， 有關措施會盡快落實 。 

免遣返聲請 

  政府於去年展開處理免遣返聲請策略的全面檢討。在入境前管制
方面，我們取得初步成效：2016 年截獲的非法入境者人數為 2 221 人，
較 2015 年下跌 42%； 2016 年入境處接獲的免遣返聲請為 3 838 宗 ，
亦較 2015 年下跌 24%。 執法部門會繼續與境外執法機關加強合作 ，

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3164 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

打擊偷渡及販運人蛇的犯罪活動 。 另一方面 ， 入境事務處( "入境處 ")
已於 2017 年 1 月開始向印度籍旅客實施網上預辦入境登記的規定 ，
以加強出入境管制及便利真正的旅客前來本港 。 有關規定實施接近
1 個月以來大致暢順 。 我們期望透過這些措施 ， 可以進一步遏止非法
入境和逾期逗留的人數 ， 以及免遣返聲請的數量 。 

  同時 ， 政府仍然要盡快處理現時積壓的免遣返聲請 。 截至今年
1 月底 ， 尚待審核的聲請仍然有 9 591 宗 。 如上述所言 ，2016 年入境
處接獲的免遣返聲請有 3 800 多宗 。 若入境處的處理量仍然維持在每
年 3 000 宗，則根本無法開始清理積壓的個案。處方已完成內部檢討，
若公費法律支援方面的處理量能同步由現時每天 13 宗增加至 23 宗 ，
則 2017-2018 年度入境處決定的個案可增加 75%至 5 000 宗以上 。 由
於現時負責提供公費法律支援的當值律師服務，無法在短期內大幅提
升處理量，公費法律支援已成為加快審核的瓶頸。因此，政府必須盡
快設立一個輔助名冊，將部分個案直接轉介予律師，從而增加審核個
案的總數 。 政府正就此試驗計劃的運作模式與兩個律師公會進行討
論 ， 期望盡快實施 。 

  另外 ， 我們亦會集中處理修訂 《 入境條例 》 的工作 ， 以改善審核
程序 ， 目標在下一個立法年度將條例草案提交立法會審議 。 在過程
中 ， 政府會一如既往 ， 審慎考慮各相關持份者的意見 。 

加強反恐法例及提升應變能力 

  近年 ， 恐怖主義活動有蔓延全球的趨勢 ， 我們必須密切注意及防
範 。 因應聯合國安全理事會第 2178 號決議的強制要求 ， 以及財務行
動特別組織的建議，我們將修訂《 聯合國( 反恐怖主義措施 )條例 》(第
575 章 )，以進一步完善香港的反恐法例及體制。我們已於今年 1 月 ，
就修訂建議諮詢立法會保安事務委員會。我們現正就建議進行公眾諮
詢，諮詢期至 3 月 3 日止。我們會小心考慮收集到的意見，然後敲定
修訂草案的內容 ， 以期盡快向立法會提交修訂條例草案 。 

  目前並無具體情報顯示香港可能成為恐怖襲擊目標，香港受恐怖
襲擊的威脅評估維持在中度水平 。 加強反恐工作是 2017 年警務處處
長首要行動項目之一。我們必須做好各方面的防範性準備，包括修改
法例及加強各持份者的緊急應變能力。警方一向有與相關持份者包括
消防處、港鐵公司、機場管理局及其他部門定期進行訓練及演習，模
擬緊急情況或事故，測試疏散、救援及其他緊急應變程序等，以保障
公眾安全 。  

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3165 

提升舊式工業大廈消防安全 

  去年兩宗涉及舊式工業大廈的大火後，相關部門已立即巡查全港
的迷你倉及類似處所。現時有關巡查已經大致完成，部門正就巡查當
中發現的違規行為採取執法行動，要求迷你倉經營者盡快採取措施 ，
以提升迷你倉的消防安全 。 

  另一方面 ， 政府正研究制定法例 ， 提升舊式工廈的消防安全水
平。我們計劃於今年上半年，就立法建議諮詢立法會相關事務委員會
和業界 ， 再提交條例草案予立法會審議 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

公務員事務局局長：代理主席，剛才有幾位議員就公務員事務提出意
見 ， 我想作出扼要回應 。  

  首先， 我感謝議員體恤同事背負着日益沉重的工作量 。 事實上 ，
為推行新政策和改善現有服務 ， 各部門除了透過內部調配 、 精簡程
序 、 善用資訊科技等方法提升效率外 ， 在 2007- 2008 年度至
2016- 2017 年度期間 ， 公務員編制每年均增加 1%至 1.5%， 本年 3 月
底編制將達 178  495 個職位 。 我們預期這趨勢會持續 ， 詳情會於下星
期的財政預算案公布 。  

  除了額外人手 ， 我們亦提供多元化培訓 ， 添置設施和裝備 ， 協助
員工面對各種挑戰 ， 為市民提供優質高效的服務 。 

  就議員對非公務員合約僱員表達的關注 ， 政府現正聘用約
11 900 名全職合約僱員 ， 數目較 2006 年高峰期已大幅下降超過三成
半，主要原因是證實有長遠需要並適宜由公務員擔任的崗位被逐步取
代 。 但即使過去 10 年已有約 7 000 個崗位被取代 ， 一些具時限 、 季
節性、受市場波動影響、 工時較公務員短、需要最新專業知識或正待
檢討的工作仍然必須由合約僱員提供支援，這樣做不單可使各部門靈
活及迅速地回應服務需求，並可減輕前線的壓力。我們會繼續密切監
察，定期向相關事務委員會作出匯報，並繼續與部門首長保持聯繫 ，
以防止出現濫用情況 。 

  有一些意見認為 ， 政府應該讓合約僱員直接轉制為公務員 。 我想
強調的是，政府的招聘程序是要公開而且公平的。而具備相關工作經
驗的非公務員合約僱員 ， 理應佔有優勢 。 資料亦顯示在 2007 年 1 月

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3166 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

至 2016 年 8 月期間，合約僱員比其他一般的應徵者的平均成功率高，
兩個分別是 16%和 2%的比較 。 

  至於議員就公務員醫療和牙科福利發表的意見 ， 我想指出 ， 公務
員事務局一直致力與衞生署及醫院管理局 ("醫管局 ")優化多個服務範
疇，以期更適切地照顧同事的需要。首先，公務員診所的診症室數目
由 2009 年的 20 間大幅增加八成半至現時的 37 間 ； 當粉嶺公務員診
所全面運作和西貢公務員診所在 2018- 2019 年度投入服務後，診症室
數目將達 44 間 。 整體分布也變得較為平均 ， 覆蓋香港島 、 九龍 、 新
界東 、 西和北 ， 為同事帶來更大便利 。 

  另一方面 ， 公務員普通科牙科手術室由 2012-2013 年度的 187 間
增加兩成半至本年度的 235 間，更特別設立 4 間專供公務員及合資格
人士使用的口腔頜面外科及牙科手術室 ， 處理較複雜的治療程序 。 

  隨着基礎牙科服務得以擴充，轉介作專科牙科診斷的個案也日益
增加 。 有見及此 ， 我們在 2018- 2019 年度會將修復齒科手術室由 5 間
增加超過 1 倍至 12 間，負責牙周病治療的 3 間手術室也將由 2019 年
開始陸續增加至 6 間 ， 以回應可預見的需求 。 

  今年的施政報告提出將公務員診所的臨床心理學家數目由現時
1 名增加至 3 名 ， 我已邀請衞生署盡快訂出最具效益的模式為有需要
的同事提供專業輔導 。  

  最後，我們會以前瞻角度利用已敲定於未來 10 年推行多項擴建、
重建及新建醫院計劃的契機，就長遠改善為公務員及合資格人士提供
的服務與醫管局商討更全面 、 更完備 、 更有系統的願景和方案 。 

  至於中醫藥服務 ， 我們理解同事的訴求 ， 亦樂意以開放態度審視
這個課題。根據現行政策，只有公營系統提供的標準服務才會納入公
務員醫療福利範圍，而目前在醫管局設施內的中醫教研中心是由醫管
局、非政府機構及大學協同營運。雖然如此，我會與相關政策局深入
探討如何令中醫藥服務惠及公務員及合資格人士 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。  

政務司司長：代理主席，我衷心感謝議員在過去 3 天的辯論提出很多
寶貴意見 ， 出席的問責官員同事都用心聆聽及盡量作出詳細回應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3167 

  首先 ， 我要強調特區政府會堅決及致力維護香港的核心價值 ， 包
括法治 、人權 、廉潔 、自由及司法獨立 。這些核心價值對我們來說十
分重要 。 

  在我作出總結前 ， 我想先就行政及立法關係 、 本屆政府在立法會
工作的成果 、 法治及司法獨立作出回應 。 

  我要指出 ， 政府高度重視行政立法的關係 ， 而行政立法關係是互
動的 ，並建基於相互尊重 。行政機關和立法機關在《 基本法 》下各有
其職能，但目標一致，便是要做好管治、確保香港的繁榮穩定和市民
安居樂業 。 特區政府十分尊重立法會監察行政機關的角色 。 一直以
來，特區政府各級官員全力配合立法會的工作。問責團隊及公務員同
事出席立法會及其轄下委員會的會議，聆聽議員的意見和解答提問 ，
並盡量提交立法會所需的文件 ， 方便議員進行討論 。 

  立法會是一個議事堂 ， 在香港這個多元化的城市 ， 立法會無可避
免會面對一些富爭議性的議題。我們期望議員以公眾利益為依歸，求
同存異，通過理性辯論來解決分歧，對事不對人，在合理時間內完成
審議行政機關提交的立法及撥款項目，令政府得以正常運作、民生得
以改善 ， 社會得以向前 。  

(主席恢復主持會議)  

  回顧過去 4 年，雖然政府在個別議題上遇到 "拉布 "，但整體而言，
本屆政府在立法會的工作亦取得不少成果。在立法工作方面，本屆政
府至今共提交了 96 項條例草案 ，84 項獲立法會三讀通過 ， 6 項仍在
審議當中。在未來的 4 個半月，我們會爭分奪秒，積極推展立法議程，
令規管各政策範疇的法律更臻完善。此外，在附屬法例方面的成績也
不俗。至目前為止，我們以先審議後訂立的程序通過的附屬法例一共
有 55 項 ， 而以先訂立後審議的程序通過的附屬法例則有 600 項 。 所
以，只要大家以市民的福祉為依歸，實事求是，良性互動的行政立法
關係一定有很大的發展空間 。 

  在財政撥款方面，立法會財務委員會 ("財委會 ")一共通過了 261 個
由本屆政府提交的項目 ， 撥款總額超過 5,000 億元 ， 當中 204 個為工
程計劃。在未來 4 個半月，政府尚有很多撥款建議及工程計劃要提交
財委會及相關小組委員會審議。政府希望議員可以務實地審議並盡早

 
 
 
   
 
 
 
 
 
3168 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

通過各項撥款建議 ， 特別是現時仍然在工務小組委員會審議的
2017- 2018 年度基本工程儲備基金整體撥款 。 我要強調 ， 政府一定要
在 4 月 1 日前取得撥款，否則政府不但不能夠開展千餘個新項目，更
重要的是無法履行合約的承諾 ， 按時支付現正進行的 8 000 多個小型
項目 ， 影響中小企承辦商周轉之餘 ， 更牽涉 14  000 個工人的生計 。
政府理解議員對整體撥款申請當中部分項目有所關注，亦已在工務小
組委員會盡量解答議員的問題。我一再呼籲議員以大局為重，盡快完
成審議撥款項目 。 

  正如行政長官在施政報告指出 剛才律政司司長亦有提及 
法治是香港成功的基石，多年來獲得國際社會稱許，需要大家合力維
護 。 司法獨立是法治的根本 ， 獲《 基本法 》充分保障 。政府絕對尊重
司法獨立 ，並且會全力維護香港的法治 ，嚴格按照《 基本法 》的規定
落實 "一國兩制 "， 保障香港的繁榮穩定 。 

  事實上 ， 香港能夠成為國際金融貿易中心 ， 奉行法治及擁有穩健
的法律制度是其中的關鍵因素 。 

  特區政府堅信並堅守司法獨立的原則 。 為確保司法機構有效運
作 ， 政府一直以來致力為司法機構提供足夠資源 ，以便其履行
《 基本法 》下的憲制職能 。 自 2011-2012 財政年度開始連續 7 個財政
年度，政府全部接納司法機構提出的撥款總額；而司法機構提出的新
增職位要求，包括開設法官及司法人員的職位，政府也全部支持。政
府對於司法機構資源需求的全面支持，充分說明政府重視維護司法獨
立 。  

  我們非常關注司法機構在招聘高等法院原訟法庭法官所面對的
困難 。 雖然司法機構在過去 5 年進行了 4 次公開招聘 ， 但截至今年
2 月 1 日為止 ， 原訟法庭法官的空缺率仍高達 20.6%。 考慮到司法機
構在招聘原訟法庭法官方面持續面對的困難，以及司法服務的獨特性
質 (即法官離職後不得再私人執業) ， 行政長官會同行政會議已經接納
司法機構的建議，批准一系列服務條件改善，務求吸引並挽留最優秀
的人才出任法官及司法人員 。 

  此外 ， 司法機構正就法官及司法人員的法定退休年齡進行檢討 ，
待收到司法機構的檢討報告後 ， 我們會積極和盡快考慮其建議 。 

  特區政府同時積極回應司法機構對於法庭及辦公室配套設施的
需求。位於深水埗的西九龍法院大樓的建築工程已經完成，合共提供

 
 
 
 
 
 
   
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3169 

32 個法庭供司法機構使用 。 因應短中期的需求 ， 政府亦會向司法機
構提供位於金鐘道政府合署的辦公室，讓司法機構可以把部分非法院
核心的設施，分階段遷入運作。原本位於高等法院的地方，將分階段
改建成為競爭事務審裁處及香港司法學院，並擴建遺產承辦處，以及
在第二期增建 6 個新法庭 。 

  我們會繼續以正面的態度積極回應司法機構的資源需求，確保司
法機構有效運作，維護香港的核心價值。我們亦希望社會各界與我們
一起攜手 ， 維護及尊重法治精神 。  

  主席 ， 本屆政府主張適度有為 ， 致力發展經濟 、 改善民生 。 各問
責官員在過去 3 天的辯論已經重點解說政府多年及來年的施政重
點，亦回顧了本屆政府在各項工作範疇的施政成果。這份施政報告在
扶貧 、 安老 、 助弱 、 醫療衞生 、 環保 、 教育 、 青年 、 體育 、 文化 ， 甚
至市政各方面都有前瞻性的措施，涵蓋多項市民關注的議題，包括應
對氣候變化 、 土地 、 房屋 、 創新及科技 、 青年發展工作等 ， 提供務實
的政策方向，為香港的中長遠規劃建立重要的基礎，亦充分反映我們
的勇氣和進取，積極處理一些具高度爭議的課題，例如退休保障和強
積金對沖等 。 

  值得留意的是 ， 今年的施政報告共有 182 項新措施 ，涵蓋範圍既
廣且深 ， 創下本屆政府上任以來的紀錄 。 

  雖然現屆政府的任期只餘下 4 個半月，但我們絕對沒有半點看守
政府或得過且過的心態。我們會致力跟進及落實施政報告內各項重要
的社會、民生和經濟措施，為來屆政府的施政釐定政策方向和奠下穩
固的基礎。政府團隊會繼續緊守崗位，確保政府運作暢順，不會因為
換屆而受影響 ， 亦會做好新舊兩屆政府的交接工作 。 作為政務司司
長，我亦會繼續透過不同渠道，致力與立法會溝通協作，加強與議員
之間的良性互動 ， 進一步建立具建設性和有效的工作關係 。 

  正如我剛才所提及，我們餘下需要立法會批准的項目與民生息息
相關，但時間非常緊絀， 在座各位必須正視這個問題。我希望大家能
夠和衷共濟 ，求同存異 ， 為大局着想 。如果審批工作停滯不前 ，蹉跎
歲月，廣大市民會感到失望甚至絕望。我希望大家好好反思，理性處
理各個議題，以香港整體的利益、長遠發展和市民的福祉為依歸，讓
各項利民惠民和推動經濟發展的措施得以盡快通過和落實 。 

  主席 ， 我深信議事堂內所有人都是熱心服務社會 、 致力建設香港
的有心人。縱使我們就一些具爭議性的議題有不同看法，但我深信只

 
   
 
   
   
   
   
3170 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

要大家能夠放下成見，務實理性地處理各項民生和經濟議題，一定能
夠推動香港向前邁進 ， 締造美好的將來 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

主席 ： 本會已完成致謝議案的 5 個辯論環節 。  

主席：李慧琼議員，你現在可就各項修正案發言。發言時限是 5 分鐘。 

李慧琼議員 ： 主席 ， 今年一共有 3 位議員就 "致謝議案" 動議修正案 。
根據 《 議事規則 》 ， 議員是可以就 "致謝議案 "提出修正案 。 這些修正
案是 3 位議員以個人名義提出，有關修正案並未經內務委員會討論 ，
亦不代表議員之間的共識。鑒於我現在是以內務委員會主席的身份發
言，按照慣例我不應該、 亦不會就 3 位議員的修正案表達任何意見 ，
或呼籲各位支持或不支持 3 位議員的修正案 。 

  主席 ， 謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在請胡志偉議員就議案動議修正案 。 

胡志偉議員 ： 主席 ， 我動議修正李慧琼議員的議案 。  

胡志偉議員動議的修正案如下 ：  

"在緊接句號之前加上 "， 但對行政長官沒有汲取其歷年施政失誤
的教訓以完善任內最後一份施政報告 ， 本會感到遺憾 ； 行政長
官沒有如實向中央政府反映香港市民對真普選的訴求 ， 以實踐
《 二零一三年施政報告 》 中有關推動香港向前發展民主的願
景 ； 行政長官在施政報告中提出的各項政策和措施除激發社會
矛盾 、 釀成社會撕裂和動蕩外 ， 更令行政立法關係跌至冰點 ；
就此，本會促請行政長官就其施政失誤公開向全港市民道歉 "。" 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：胡志偉議員就李慧琼議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3171 

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ，付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

胡志偉議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 胡志偉議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、邵家臻議員、 鄺俊宇議員及姚松炎議員
贊成 。 

石禮謙議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、吳永嘉議員、
何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳沛然議員、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員及劉業強議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3172 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員、 陳淑莊議員、
許智峯議員、 鄭松泰議員 、 譚文豪議員、 羅冠聰議員及劉小麗議員
贊成 。  

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 梁國雄議員 、
陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、郭偉强議員、
葛珮帆議員 、蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、容海恩議員及
張國鈞議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 34 人出席 ， 10 人贊成 ，
23 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 31 人出席 ， 15 人
贊成 ， 16 人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數
贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

李慧琼議員 ： 主席， 我動議若稍後就 "致謝議案 "或其修正案再進行點
名表決 ， 表決須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。  

主席 ：我現在向各位提出的待議議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。 

主席 ： 是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言)  

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ，付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3173 

涂謹申議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 涂謹申議員要求點名表決 。 表決鐘會響 5 分鐘 。  

(在表決鐘鳴響期間 ，毛孟靜議員舉手示意)  

主席 ： 毛孟靜議員， 你有甚麼問題 ？ 

毛孟靜議員 ：主席， 我有一個問題 ，但不知是否屬於規程問題 。關於
剛才胡志偉議員動議的修正案的表決結果 ， 地區直選只有 15 票贊
成 ， 是否有.可否看看表決結果 ？ 可否覆核的呢 ？ 

主席 ：這並非規程問題。我已清楚宣布了表決結果。如議員對表決結
果有疑問 ， 可在會後查閱有關紀錄 。 

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：毛孟靜議員， 你是否要作表決 ？  

(毛孟靜議員作出表決)  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 石禮謙議員 、 李國麟議員 、 林健鋒議員 、
黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、 何俊賢議員 、 易志明議員 、
姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、 郭榮鏗議員 、
張華峰議員 、 葉建源議員 、 廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、
鍾國斌議員 、 吳永嘉議員 、 何啟明議員 、 周浩鼎議員、 邵家輝議員、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3174 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

邵家臻議員 、 陳沛然議員 、 陳振英議員 、 陸頌雄議員、 劉國勳議員、
劉業強議員、 鄺俊宇議員及姚松炎議員贊成 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 毛孟靜議員 、
胡志偉議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭家麒議員 、
郭偉强議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 何君堯議員、 林卓廷議員、
柯創盛議員 、 容海恩議員 、 陳淑莊議員 、 張國鈞議員、 許智峯議員、
鄭松泰議員、 譚文豪議員、 羅冠聰議員及劉小麗議員贊成 。 

梁國雄議員及陳志全議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 34 人出席 ， 33 人贊成 ；
而經由分區直接選舉產生的議員，有 31 人出席，29 人贊成，2 人反對。
由於議題獲得兩部分在席議員分別以過半數贊成，他於是宣布議案獲
得通過 。 

主席 ： 我命令若稍後就 "致謝議案 "或其修正案再進行點名表決 ， 表決
須在鐘聲響起 1 分鐘後進行 。 

主席 ： 張超雄議員 ， 你現在可以動議你的修正案 。 

張超雄議員 ： 主席 ， 我動議修正李慧琼議員的議案 。 

張超雄議員動議的修正案如下 ：  

"在緊接句號之前加上 "， 以遵循立法會的慣例 ； 但就施政報告建
議降低遣散費或長期服務金的款額 、 將領取長者綜合社會保障

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3175 

援助的合資格年齡由 60 歲提高至 65 歲 、 一再拖延標準工時的
立法工作 ， 以及沒有落實全民退休保障計劃 ， 本會深表遺憾 ，
並促請行政長官就其施政造成社會撕裂 ， 向公眾道歉 "。 " 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：張超雄議員就李慧琼議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ，付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

張超雄議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 張超雄議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、邵家臻議員、 鄺俊宇議員及姚松炎議員
贊成 。 

石禮謙議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、吳永嘉議員、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3176 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳沛然議員、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員及劉業強議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員、 陳淑莊議員、
許智峯議員、 鄭松泰議員 、 譚文豪議員、 羅冠聰議員及劉小麗議員
贊成 。  

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 梁國雄議員 、
陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、郭偉强議員、
葛珮帆議員 、蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、容海恩議員及
張國鈞議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 34 人出席 ， 10 人贊成 ，
23 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 31 人出席 ， 15 人
贊成 ， 16 人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數
贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 邵家臻議員 ， 你現在可以動議你的修正案 。 

邵家臻議員 ： 主席 ， 我動議修正李慧琼議員的議案 。 

邵家臻議員動議的修正案如下 ：  

"在緊接句號之前加上 "， 但對於施政報告建議將領取長者綜合社
會保障援助的合資格年齡由 60 歲提高至 65 歲 、 沒有落實全民
退休保障計劃和制訂青年政策 、 拖延立法制訂標準工時 、 忽視
學童自殺問題 、 罔顧社會資源分配不均 ， 以及在其他民生及政
制發展方面 '全面走數 '， 以製造矛盾及撕裂社會 ， 本會深表遺
憾 "。 " 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3177 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：邵家臻議員就李慧琼議員議
案動議的修正案 ， 予以通過 。 

主席 ：我現在向各位提出上述待決議題 ，付諸表決 。 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

邵家臻議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 邵家臻議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：姚思榮議員， 你是否要作表決 ？  

(姚思榮議員作出表決)  

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、 葉建源議員 、邵家臻議員、 鄺俊宇議員及姚松炎議員
贊成 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3178 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

石禮謙議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、吳永嘉議員、
何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳沛然議員、 陳振英議員、
陸頌雄議員、 劉國勳議員及劉業強議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 郭家麒議員 、 張超雄議員 、 黃碧雲議員 、
楊岳橋議員 、 尹兆堅議員 、 朱凱廸議員 、 林卓廷議員、 陳淑莊議員、
許智峯議員、 鄭松泰議員 、 譚文豪議員、 羅冠聰議員及劉小麗議員
贊成 。 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 梁國雄議員 、
陳志全議員 、 陳恒鑌議員 、 梁志祥議員 、 麥美娟議員 、郭偉强議員、
葛珮帆議員 、蔣麗芸議員 、何君堯議員 、柯創盛議員 、容海恩議員及
張國鈞議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 34 人出席 ， 10 人贊成 ，
23 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 31 人出席 ， 15 人
贊成 ， 16 人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數
贊成 ， 他於是宣布修正案被否決 。 

主席 ： 李慧琼議員 ， 你還有 9 分 53 秒作發言答辯 。 在李慧琼議員答
辯後 ， 辯論即告結束 。  

李慧琼議員 ：我很快便會說完。主席，今次就施政報告進行的議案辯
論一共用了 31 小時 47 分鐘 ， 有 65 位議員就各自關注的政策範疇發
表不少意見，當中也有很多理性的建議，我希望行政長官及各主要官
員持開放態度仔細考慮 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

3179 

  這一份施政報告在經濟和民生方面提出了不少具體政策和措
施。縱使大家有不同意見，我期望各方能夠透過磋商和溝通，做到求
同存異 ， 令有利於社會的政策措施得以順利落實 。 

  主席 ，這項致謝議案的辯論主要是提供一個平台 ， 供大家就施政
報告發表意見，議案本身沒有方向性，我希望議員可以支持議案。多
謝主席 。 

主席 ：我現在向各位提出的待決議題是：李慧琼議員動議的議案，予
以通過 。現在付諸表決 ， 贊成的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

主席 ： 反對的請舉手 。 

(議員舉手 ) 

陳志全議員起立要求點名表決 。 

主席 ： 陳志全議員要求點名表決 。 表決鐘會響 1 分鐘 。  

主席 ： 現在開始表決 。 

主席 ：請各位議員核對所作的表決 。如果沒有問題 ， 現在停止表決 ，
顯示結果 。 

功能團體 ： 

石禮謙議員 、 林健鋒議員 、 黃定光議員 、 李慧琼議員 、 陳健波議員 、
何俊賢議員 、 易志明議員 、 姚思榮議員 、 馬逢國議員 、 張華峰議員 、
廖長江議員 、 潘兆平議員 、 盧偉國議員 、 鍾國斌議員 、吳永嘉議員、
何啟明議員 、 周浩鼎議員 、 邵家輝議員 、 陳振英議員、 陸頌雄議員、
劉國勳議員及劉業強議員贊成 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3180 

立法會   ─   2017 年 2 月 17 日  

涂謹申議員 、 梁耀忠議員 、 李國麟議員 、 莫乃光議員 、 梁繼昌議員 、
郭榮鏗議員 、葉建源議員 、邵家臻議員 、陳沛然議員 、鄺俊宇議員及
姚松炎議員反對 。 

主席梁君彥議員沒有表決 。 

地方選區 ： 

陳克勤議員 、 梁美芬議員 、 黃國健議員 、 謝偉俊議員 、 陳恒鑌議員 、
梁志祥議員 、 麥美娟議員 、 郭偉强議員 、 葛珮帆議員 、 蔣麗芸議員 、
何君堯議員、 柯創盛議員、 容海恩議員及張國鈞議員贊成 。 

梁國雄議員 、 毛孟靜議員 、 胡志偉議員 、 陳志全議員 、 郭家麒議員 、
張超雄議員 、 黃碧雲議員 、 楊岳橋議員 、 尹兆堅議員、 朱凱廸議員、
林卓廷議員 、 陳淑莊議員 、 許智峯議員 、 鄭松泰議員、 譚文豪議員、
羅冠聰議員及劉小麗議員反對 。 

主席宣布經由功能團體選舉產生的議員 ， 有 34 人出席 ， 22 人贊成 ，
11 人反對 ； 而經由分區直接選舉產生的議員 ， 有 31 人出席 ， 14 人
贊成 ， 17 人反對 。 由於議題未獲得兩部分在席議員分別以過半數
贊成 ， 他於是宣布議案被否決 。 

下次會議 

主席 ： 我現在宣布休會 。 本會在 2017 年 2 月 22 日星期三上午 11 時
續會 。 

立法會遂於下午 6 時 13 分休會。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
